Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. Главлит №73066. Тираж 1,00500 хекс. Типография Иванова Г. Сергеев Моск. ГВ. Того же автора. Античный космос и современная наука. ФИН. 1927. 550 страница С. 8 рублей пятьдесятк. Философия имени. Э. 1927. 254 страница С. 3 рубля. Диалектика художественной формы выходит. Предисловие. Предлагаемая работа состоит из нескольких очерков, писавшихся в разное время и по разным поводам и читавшихся в свое время в виде докладов в Государственной академии художественных наук. и в Государственном институте музыкальной науки. Первый очерк был составлен еще в 1920-х, 1921-х годах. Второй. В 1924 году. Третий и четвертый. В 1925 году. За шесть лет, прошедших со времени написания первого очерка, взгляды мои во многом изменились, хотя и без существенных перемен. И теперь я стал бы музыкальную эстетику излагать иначе, потому что и предлагаемые здесь очерки также не есть единая цельная система, но ряд самостоятельных изложений, трактующих предмет каждый раз заново, в параллель к предыдущим очеркам. Думается, что это вполне позволительно для столь молодой науки, как музыкальная эстетика. Хотя бы для меня тут многое и представляло уже только исторический интерес. А. Лосев. Москва. 25 ноября. Страница 1926 года. 1. Феноменология абсолютной или чистой музыки с точки зрения абстрактно-логического знания. Э. Снятие категории рассудка. Чистая феноменология и в особенности диалектика могут быть усвоены лишь в результате особой культуры ума. Попробуем поэтому сначала освоиться со всей чистотой феноменалово-диалектической природы музыки на основании схемы конструкций. близких всякому и не феноменологическому, не диалектическому уму. Возьмем какую-нибудь не феноменологическую и не диалектическую систему категории рассудка, конечно, по возможности наиболее полную, и попробуем посмотреть, что такое музыка с точки зрения этой системы. Разумеется, поступать так мы можем только при условии фиксирования подлинного эйдоса музыки и при условии хотя бы и не систематического его конструирования. Но всё-таки это фиксирование и это конструирование будет происходить у нас не для специфический и самостоятельно существующий эйдос музыки как такового, но для той его стороны. по которой он сравнивается с абстрактно-логическим предметом вообще. Мы берем мир математического естествознания с его необходимыми категориями и берем музыку с ее категориями и сравниваем. Исследование, преследующее только лишь цели сравнения и конструирующее предмет только лишь с точки зрения его сравнительной данности, разумеется, не есть полное исследование. Но мы должны сначала научиться видеть музыку в мысли, а потом уже дадим всю систематику ее специфической предметности. Итак, что такое музыка в своем эйдосе, в отличие от окружающего нас пространственно-временного, механического мира? Музыка, рассматриваемая в эйдоси, уже есть нечто внепространственное. Однако не это, конечно, характерно для музыки в специальном смысле. Вообще все, в том числе и пространственный предмет, раз он рассматривается в Эйдосе, есть тем самым нечто внепространственное. Этот стол, как предмет физического мира, занимает пространство и состоит из отдельных частей, но рассматриваемый в своем понятии, в своей сущности в Эйдосе. Он не состоит из частей, а есть нечто простое и внепространственное. Поэтому внепространственная эдетичность музыки не есть что-нибудь для неё специфически характерное. Важнее другое. Эйдос стола, будучи внепространственным, есть всё же эйдос пространственного предмета. Есть ли эйдос музыкального бытия, также эйдос пространственных предметов. Музыкальное бытие есть ли бытие физическое? Тождественны ли эйдосы бытия музыкального и бытия физического? Так. На пороге феноменологии музыкального бытия мы встречаемся с проблемой лжемузыкальных феноменов. Один. К вопросу о лжемузыхальных феноменах. Один. Реальное явление музыки возможно лишь благодаря воздуху и колебаниям воздушных волн. Есть ли это физическое основание музыки ее истинный и подлинный феномен? Нет, не есть. Слушая музыку, мы слышим отнюдь не воздух и не колебания воздушных волн. Если бы мы не учились физике, то мы бы и не знали, что звук порождается особыми воздушными волнами. Колебания воздуха не есть объективное основание музыки. Слушая увертюру Рихарда Вагнера к Тангейзеру, Мы вовсе не выдумаем в это время, что в начале ее звуковые волны имеют одну форму, а в конце другую, а если и думаем, то, конечно. Тогда мы уже не слушаем музыку Тангейзера, а слушаем научный физический анализ каких-то звуковых волн вообще. Разумеется, можно сколько угодно изучать физическое основание музыки, но это будет физика, химия, механика, физиология или какая-нибудь другая наука о материи, но ни в каком случае не наука о музыке. Воздушные колебания не имеют никакого отношения к музыке как таковой. как не имеют никакого отношения к эстетическому впечатлению от картины живописца анализ химического состава тех красок, которыми живописец в данном случае воспользовался. 2. Реальное явление музыки невозможно, далее, без физиологических процессов, возникающих в результате воздействия звуковых волн на нервную систему человека. Есть ли это физиологическое основание музыки, ее истинное бытие? Нет, не есть. И опять. Потому что в музыке мы ничего не воспринимаем такого, что хоть отчасти бы указывало на процессы в нервной системе. Ни своего слухового аппарата, ни процессов в мозгу мы не видим и не слышим и никакого знания о них в моменты слушания музыки не имеем. Это научные понятия, почерпнутые нами из книг или лабораторий, и они ровно никакого отношения к истинному феномену музыки не имеют. Тот, кто стал бы говорить, что физиологический процесс и есть истинный феномен музыки, тот должен был бы доказать или показать, что, слушая фугу Баха, мы слышим именно то, как воздушные волны такой-то формы и величины ударяют в нашу барабанную перепонку, как при этом начинает действовать кортиев орган или основная перепонка, как возникают процессы разложения и соединения в нервных тканях и центрах и при том какие именно процессы, то есть какой формы, величины, силы и так далее. Об этом точно сказать, вероятно, не возьмется даже ученый-физиолог. А мы почему-то ясно и отчётливо воспринимаемое музыкальное бытие должны сводить на эти неустойчивые и неясные гипотезы о тончайших процессах, происходящих в нервной системе. Физиологические процессы музыкального восприятия— лжемузыкальный феномен, хотя и в натуралистическом смысле необходимый. Ведь также и в математике пришлось бы вместо анализа отношений, царствующих в математическом бытии, и построения соответствующих аксиом, теорем и пер, изучать физиологические процессы, происходящие в мозгу математика, когда он доказывает свою теорему или решает задачу. Бытие числа в арифметике и пространство в геометрии совершенно не находится ни в какой связи с физиологией восприятия числа и пространства. Это особое математическое бытие, в котором царствуют свои особые законы. Так же и в музыке. 3. Наконец, реальное явление музыки немыслимо и без процессов психических. Есть ли психологические основания музыки, ее подлинный феномен, ее подлинное бытие? Нет, не есть. Представим себе, что мы сидим на концерте после целого дня тяжелой умственной работы. Мы устали и плохо воспринимаем давно знакомую и любимую вещь. Что это? Подлинный феномен музыки. Симфония, услышанная мною в состоянии усталости и потому поверхностно воспринятая, есть действительно поверхностная симфония, или еще так. Я, скажем, патриот, услыхавший музыку, близко напоминающую мне напевы родного народа, я пережил ее гораздо сильнее и ярче, чем мой сосед. Значит ли это, что прослушанная мною музыка действительно ярко и сильна? Конечно, для оценки эстетической яркости и силы нужны другие критерии, хотя и нельзя спорить о том, что самое функционирование этих критериев невозможно без наличия бытия психического. Феноменология музыки не есть психология музыки, ибо в таком случае ей пришлось бы исследовать все те разнообразные законы, которые управляют нашей психикой в явлениях ассоциаций, о перцепции внимания, эмоций и так далее, и так далее. А феноменология как раз не исследует конкретных хикот нюнк и не связывает их в отвлеченные законы, но фиксирует каждое хикот нюнк в его сущной природе. 4. Весь физико-физиолого-психологический антураж музыки может рассматриваться и в совершенно общей форме, независимо от тех различий, которые существуют между физическим, физиологическим и психологическим бытием. Законы физико- физиолого- психологические совершенно одинаковы, как для музыки. так и для всех прочих областей. Законы акустики в принципе совершенно одинаковы и для музыкального произведения, и просто для звуковых ощущений, ничего общего с музыкой не имеющих. Психологические законы равным образом ничего не дают особенного, что отличало бы музыкальное переживание от всякого иного переживания. Разница между музыкальным и немузыкальным переживанием не есть разница психологическая, как она не есть и разница физическая и физиологическая. Те наблюдения в психологии, которые заменяют собой точные научные законы, например, относительно ассоциаций, а перцепции, внимания и так далее, и так далее. Все это имеет совершенно одинаковое значение и для музыки, и для живописи, и для эстетического, и для неэстетического переживания. Современная психология и эстетика обломала много перьев, стремясь построить разнообразные психологические теории— вчувствование, внутреннего подражания, ассоциативного фактора и пер. И ни одна из этих теорий не смогла даже отдаленно прикоснуться к подлинно эстетическому феномену искусства, так как вчувствование— есть в любом эстетическом, как и неэстетическом переживании, внутреннее подражание, мимика есть и в отношении искусства, и в отношении любого познаваемого и воспринимаемого объекта. Где же то специфическое, чем эстетические переживания отличаются от неэстетического и в сфере эстетического, музыкальное от живописного, поэтического и так далее? Психологически эти все переживания не отличаются друг от друга. И те ученые, которые строят физические, физиологические и психологические теории музыки, занимаются не теорией музыки, а просто физикой, физиологией и психологией. и они не имеют никакого права считать себя теоретиками музыки, не имеют никакого отношения к музыке как таковой. С таким же успехом они могут считать себя теоретиками пищеварения или потовыделения, потому что то и другое, будучи дано в переживании, подчиняется тем же самым психологическим законам о перцепции, ассоциации внимания, памяти и т.д. Если есть тут какая-нибудь разница, то не в психическом переживании как таковом, а в самом предмете, к которому психическое переживание относится. То есть разница тут не психологическая. b. Однако предположим, что существуют особые специфические музыкальные законы в акустике, в физиологии, в психологии и так далее. Предположим, что когда человек слушает музыку, то его слуховой аппарат действует совершенно особенно. совершенно несравнима с своими функциями вовне музыкальных областях. И положим, что законы этого специфически музыкального действия слухового аппарата совершенно ясно и точно физиологически формулированы. Так что не остается ни малейшего сомнения в совершенно особой физиологической специфичности этих законов. Что это нам даст для определения истинного феномена музыки, Если даже такие специфические законы существуют, в физике ли, в физиологии или в психологии, то и тут нет никаких сомнений, что музыка по своему эйдосу, то есть по своему специфическому смыслу, никакого отношения к этим законам не имеет. Положим, что для похучести роз требуется особое унавоживание почвы, на которой растут розы. Положим, что запах роз причинно зависит от степени и качества унавоживания почвы. Значит ли это, что запах роз должен быть запахом навоза? В психологии и в эстетике всё время твердят о том, что, что музыка, её характер, свойства, воздействия всецело зависят от тех физических, физиологических и психологических законов, которыми они управляются. Я совершенно, конечно, не спорю против этого. Да, конечно, музыка причинна, фактически зависит от законов физики, физиологии и психологии, и специальное действие ее зависит от специальной ситуации в каждой из этих трех областей. Но, несмотря ни на какую специфичность закона или даже ситуации в области физической, физиологической или психологической, подлинный феномен музыки никакого отношения не имеет к этим законам или ситуациям. раз навсегда мы должны запомнить. Обсуждение предмета по его смыслу ни в какой мере не зависит от обсуждения его по его факту, то есть по его происхождению, по его причинным связям, хотя реально. Фактически смысл можно иметь только и помощи фактов и их наблюдения. Вообразите, например, что я, философ. Чтобы стать философом, я должен был прежде всего родиться. Моя философия причинна и фактически зависит от факта моего рождения. Но чтобы мне родиться на свет. Акушерка должна была быть около моей матери и разными своими средствами и приемами помогать мне родиться на свет и облегчать состояние моей матери. Моя философия, следовательно, причинно и фактически зависит от действий акушерки. Мало того. Особенности моего философствования причинно и фактически зависят как от многого другого, так в частности и прежде всего, от особенности действия акушерки при моем появлении на свет. Вообразите, например, что получилось бы, если бы меня, новорожденного младенца, уронили бы на пол и повредили бы мой мозг. Вероятно, я философствовал не так бы, как философствую сейчас, может быть, и совсем даже не философствал бы. и если бы кто-нибудь спросил обо мне. Почему этот субъект вырос душевнобольным, то были бы совершенно вправе ответить. Потайму, что его уронили маленьким на пол. Теперь я и спрошу. Значит ли все это, что моя философия есть гинекология и мои философские методы суть методы гинекологические? Насколько мне известно, едва ли это так. А между тем, моя философия, несомненно, зависит от гинекологической обстановки и условий моего рождения. так и в области музыки. Как бы ученые разнообразных толков не кричали в выступлении о том, что без физических законов не было бы и самой музыки, что если бы у вас не было ушей, то для вас не было бы и никакой музыки, что, если бы не было переживаний музыки, то вся музыка была бы в виде печатных нот, и, следовательно, не имела бы никакого реального существования. Всё это— только ослепление стихии и фактичности и тот материализм, который давно уже получил справедливую критику со стороны диалектиков. Это полная неспособность понять существо музыки, полная немузыкальность восприятия музыки. смысл музыки, то есть ее подлинный явленный лик, ее подлинный феномен, никогда и ни при каких обстоятельствах не может быть отличен признаками физическими, физиологическими или психологическими. Сих! Однако попробуем уступить и здесь. Предположим, что физические явления не только специфичны для музыкальной сферы, но что они входят также и в эйдос музыки, не только в ее факт. И эта наша уступка ни к чему не привела бы. В самом деле, что такое воздушные волны, действующие на нашу барабанную перепонку? В чем их собственный эйдос? Если бы мы обладали достаточно тонкими органами чувств, мы увидели бы воздушные волны, той же формы, как это рисуют в руководствах по физике, но лишь в соответственно измененном размере. Эйдосом физического явления звука была бы эта чисто оптическая картина колеблющейся среды. Пусть к этому мы прибавили бы еще воздействие этих воздушных волн на барабанную перепонку, со всеми последующими явлениями в ухе, вплоть до химических явлений в соответствующем мозговом центре. Допустим, что все это известно с абсолютной детализацией. И что же? Обладая соответствующим органом зрения, мы видели бы и волны, и их действия в черепе воспринимающего. Была бы чисто оптическая картина, имеющая определенную форму, вид эйдос, смысл. Теперь спрашивается, какое же отношение этот, чисто оптический, смысл и эйдос имеет к смыслу и эйдосу музыки? Где тут музыка? Можно ли, видя это, воспринимать музыку? И какая вообще связь между тем и этим? На все эти вопросы не может быть никакого ответа. Ясно и младенцу, не ослепленному научными, предрассудками, что физические и физиологические явления по своему смыслу не имеют ни малейшей связи с музыкой по ее смыслу. Истинный феномен музыки лежит вне физики и физиологии, хотя причинный реально и невозможен без них. Ди. Но вот уже несколько затемняется вопрос, когда выдвигают психологию. Говорят, музыка, конечно, не изображает физических или физиологических явлений, но она изображает психические явления и сама есть всецело психическое явление. Один. Тут надо прежде всего разграничить вопрос о существе музыки и вопрос о характере изображаемого ею предмета. Это два совершенно различных вопроса. Музыка, конечно. может изображать душевные явления и даже очень часто только этим и занята. Но, во-первых, предмет ее гораздо шире, она изображает все, что угодно, а во-вторых, наделение музыки способностью изображать душевные движения отнюдь не есть психологизация самой музыки. Печатный значок три изображает, что взято три единицы, и это еще не значит, что печатный значок три есть психическое явление. Картина изображает сельский пейзаж. Это не значит, что изображение этого есть для картины ее психическое состояние. Картина ведь даже и неодушевленна, не говоря уж о присущей ей психике. Итак, музыка может изображать психические движения, но это ничего не говорит на ту тему, что сама музыка есть явление всецело психическое. 2. Наряду с этим музыка содержит в себе столько разнообразных свойств, что ее именно нельзя считать бытием психическим. Психический поток беспорядочен и мутен, он все время несется вперед, и форма протекания его в высшей степени случайна. Музыка, наоборот, известна нам лишь в стройнейших и законченных музыкальных образах, и о какой бы бесформенности и хаосе она ни говорила. Все же сама она дана в строжайшей форме. И иначе нельзя было бы и говорить об искусстве музыки. В музыкальном произведении есть свой, своеобразный образ, намеренный и закончено выполненный, в то время как психический поток вовсе не обязан иметь такую стройность, симметрию. намеренную оформленность и так далее три. Далее, музыкальное бытие есть бытие эстетическое. Как бы мы сейчас не определяли существо эстетического, ясно, что психическое бытие не есть по одному тому, что оно психическое, уже эстетическое. Эстетическое бытие есть бытие некоторой особой формы предмета, и вот этой-то формы или эстетического образа, и не содержит в себе психический поток переживания, хотя и может с ним соединиться. Если музыка есть всецело психика, то вся психика— искусство, и всякий мой акт— произведение искусства, и сам я— искусство. Эта нелепость— логический вывод из психологизации музыки. Остаётся признать, что музыка совершенно отлична от психики и стихии её. Не психическая стихия, хотя реально воспринять музыку можно только психически, то есть нужна психика, и при том здоровая психика. То, что превращает психический процесс в музыкальный, психику в музыку, само уже не есть просто психика, как не есть ни физика, ни физиология. Ив можно и вообще поставить такую дилемму для всякого, кто подлинный феномен музыки увидал бы в физико-физиолого-психологических областях. Или он должен показать, где в музыкальном произведении дается в непосредственном восприятии картина физического, физиологического и психологического факта. Или же он должен признать, что вся физическая материя есть музыка, Вся физиологическая картина слышания и вся вообще физиология есть музыка, вся психика с ее мыслями, чувствами и так далее есть музыка. Первое никто не может выполнить по одному тому, что музыка никакого отношения к вещам не имеет, иначе эти физические вещи мы давно бы в ней и увидали, раз здесь идет речь только о непосредственных восприятиях. Второе же настолько фантастично, что только научный позитивизм и способен на такую фантастику. Прочие точки зрения скромнее, и они не могут верить в эту фантастическую религию и обожествление физики, физиологии и психологии, в которой идолопоклонствует научный позитивизм. Вне здравого смысла и диалектики. f есть еще одно соображение, уже чисто формально-логического свойства, которое запрещает отождествлять музыку с бытием физическим, физиологическим, психологическим и вообще метафизически-натуралистическим. Всякое такое бытие есть бытие, неизменно становящееся, наступающее. Оно неудержимо меняется и течёт. В нём нет ничего устойчивого и оформленного. Можно ли мыслить такое бытиё, если мы действительно представим себе, что психические процессы всё время текут, причём в последующем моменте ничего не остаётся от того, что было в предыдущем то можно ли эти моменты связывать общим понятием и общим именем? Каждый переживает данную симфонию по-своему, да и переживание у каждого равным образом непостоянно и неустойчиво. Можно ли при таком воззрении говорить, что одна и та же симфония переживается каждым по-разному? Если данная симфония есть явление всецело психическое и субъективное, и значит, существует лишь во время слушания её, а слушание и слышание бесконечно разнообразно, неустойчиво и зависит от тысячи случайностей, то где же сама-то симфония, где то, что творил композитор? Композитор умер, остались лишь печатные знаки от его творчества, которые, конечно, ещё не есть музыка. Где же сохраняется самая симфония? Её нет. Есть только психические переживания её. Можно ли это мыслить? Можно ли допустить, что предмет только меняется? Нет. Никакой предмет не может только меняться. Если он подлинно меняется и существует, он должен ещё и сохранять некоторый неизменный образ. Так. Старик не похож на того младенца, которым он был при появлении на свет, но это один и тот же человек, хотя и все время менявшийся. Таким образом, всякое изменение предмета предполагает и его идеальную неизменность. Только тогда и можно говорить, что во все моменты времени перед нами один и тот же, но меняющийся предмет, иначе. В каждый новый момент времени все новый и новый предмет, и не может быть для этих многих предметов одного понятия и одного имени, это совершенно разные предметы, потому и психическое бытие не может быть только текучим, только изменчивым своей изменчивостью, оно указует на не меняющийся идеальный предмет. И музыкальное переживание в психике самой своей текучестью и многообразием указывает на некоторый неподвижный идеально музыкальный предмет. Любое музыкальное произведение таит в себе такой идитический предмет, который уж не зависит от того, жив или умер композитор, хорошо ли, плохо ли воспринимается данное произведение и даже воспринимается ли. Анализом такого идеально музыкального предмета и занята феноменология. Поэтому музыка не есть психическое бытие. И феноменология не есть психология. И этого требует как раз самая текучесть и бесконечное разнообразие фактически наблюдаемых переживаний и физических свойств музыки. G. Понять совершенную независимость музыкального феномена от натуралистически-метафизического бытия мешает главным образом. Обывательская некритичность в употреблении понятий субъекта и объекта. Обыватель мыслит натуралистический объект как физические волны, субъект— как уши и мозг. музыку, как результат действия такого объекта на субъект. Все это ужасающая пошлость и философское невежество, изобличающее полное непричастие к философским методам мысли, такое популярно пошлое понимание субъекта и объекта, должно пройти через горнило строжайшего философского анализа, прежде чем фигурировать в числе руководящих точек зрения исследования. Во-первых, совершенно неверно, что в музыке мы воспринимаем какие-то волны. Какие это волны? Кто и когда их воспринимает? Тысячи человек творили и воспринимали музыку, не имея ни малейшего понятия об этих волнах, или имея тусклое и неясное понятие, почти совсем забытое со времени школьных лет. Воспринимаем мы не самые волны, хотя и не бездволны. Но, во-вторых, и субъект, воспринимающий музыку, ничего общего не имеет ни с ухом, ни с мозгом. Ни ухо воспринимает музыку, а человеческое «я»— припосредстве уха. Ухо— орган и инструмент, а не субъект восприятия. И так в «Т». На восприятии музыки, как и во всяком восприятии, нефизический субъект воспринимает нефизический объект, хотя физическое восприятие невозможно без волн и ушей. И потому подсовывание всяких физических и физиологических фактов есть ужасающее обезличение музыкального искусства и внесение обывательской пошлости в сферу, где должен царить только критический ум. Однако наши утверждения нефизического субъекта и объекта легко исказить, представившие их в виде некоторых метафизических данностей, вступающих друг с другом в причинное взаимоотношение. Феноменология одинаково должна бороться с этим. Совершенно не важно, как представляется факт, физически ли, метафизически ли. Пусть даже само божественное бытие представляется в виде действующей в натуралистическом смысле причины. Все равно и тогда феноменология будет видеть свой предмет не в фактах, но в смыслах. Поэтому истинный феномен музыки конструируется вне этих фактичностей— божественных, человеческих или дьявольских, мистических-позитивистических и так далее. Важен смысл и данность в идеальном сознании, в интеллигенции, а не факт как таковой. И если мы будем метафизически натурализировать и самый смысл, интеллигенцию, идеальное сознание и представлять в виде некоторой универсальной вещи или существа, то нам никогда не выбраться в царство чистой феноменологии и диалектики и никогда не описать подлинного музыкального феномена. Сознание и дбытие не просто тождественны. Они едины, а стало быть, и как-то различны. Это аксиома диалектики. 5. Необходимо, наконец, при описании подлинного музыкального феномена остаться на независимой философской позиции и в отношении к вышеупомянутой проблеме необезличения музыки. Мы сказали, что люди, видящие сущность музыки в физико-физиолого-психологических явлениях, обезличивают искусство, заменяя его мертвым и обезображенным трупом без души и сознания. Легко впасть в прямую противоположность этому и начать поэтически и художественно изображать в словах сущность отдельных музыкальных произведений. Конечно, это может быть подлинным описанием подлинного музыкального феномена, вернее, музыкальных феноменов. если оно сделано правильно, то есть если художественный критик верно отразил художественную суть музыкального произведения, им следует дорожить и руководствоваться. Но художественное воспроизведение музыки в слове не есть феноменологическое узрение в понятии. Будем помнить, что феноменология, хотя она в данном случае и говорит о художественных образах, сама не состоит из художественных образов и не оперирует ими. Она ставит своею задачу конструкцию живого музыкального предмета в сознании, пользуясь при этом описании и конструировании исключительно отвлеченными понятиями, а не художественными образами. Сам Эйдас. Не есть отвлеченное понятие, но понятие этого не отвлеченного. Живого лика предмета есть отвлеченные понятия, и только им мы тут и должны оперировать. Мне уж много раз возражали, что я, протестуя против обезличения искусства в физике, физиологии и психологии, сам обезличиваю музыку в своей феноменолово-диалектической эстетике. На это я могу сказать только то, что обезличение заключается вовсе не в том, что о живом предмете говорят отвлеченными понятиями, а в том, что отвлеченные понятия говорят о мертвом и изуродованном предмете. Предмет жив и должен оставаться живым. Отвлечённые понятия анализируют его, всё время не спуская глаз с его живого лика и неустанно стремясь дать в мысли отвлечённую картину того, что живо само по себе в качестве живого непосредственно воспринимается. Это и есть задача философии, и тут нет обезличения. Последнее начинается тогда, когда отвлеченные понятия принимаются не в качестве отвлеченной конструкции, но когда они метафизически и натуралистически гипостазируются в виде вещей, заменяя собой живой лик предмета. Так именно поступают физики, физиологи и психологи в музыке. Найдя кое-какие свои законы, они прямо представляют их в качестве каких-то фактов и вещей, гипостазируя понятие материи воздуховолн. переживания и так далее, и не видя за этим подлинного живого лика музыки. Феноменологическая эстетика, давая отвлеченную картину живой музыки, оставляет живую музыку и живое восприятие ее нетронутыми и только говорит. Такова музыка, конструированная в понятиях. Из того, что я конструировал музыку в понятиях, не следует, что тем самым уничтожена живая музыка, ведь никто и не идёт на концерт, чтобы воспринимать музыку, конструированную в понятиях. Такая музыка нужна только философу, да и ему только тогда, когда он не на концерте. Но довольно о лжемузыкальных феноменах. прикоснулся к феноменологии хоть немного, тот сам найдет еще массу аргументов против физико-физиолого-психологического засилия в эстетике. Для того же, кому неясно самое феноменологическое узрение, дальнейшая аргументация бесполезна, и ему я посоветовал бы прекратить чтение моей книги на этом же месте. Что же такое, наконец? Подлинно реальный феномен музыки. 2. Подлинно реальный феномен музыки первоначальная характеристика. 1. Ясно прежде всего, что этот феномен внепространствен. Эйдос музыкального бытия есть эйдос внепространственного бытия. Я уже не раз подчеркивал, что это утверждение не имеет ничего общего с абстрактной метафизикой. Но попробуем вдуматься в эту внепространственность, и мы сразу заметим все чудовищное своеобразие мира музыкального бытия. Если нет пространства, то значит нет и пространственных предметов. Если нет пространственных предметов, то нет и никаких категорий, которые ими управляют. Нет ни тяжести, ни веса, ни тех или других состояний предметов. отсутствует всякое физическое определение предметов. В музыкальном бытии нет предмета, к которому можно было бы обратиться, который можно было бы назвать. Это, с точки зрения пространственного предмета, абсолютная пустота, слышимое ничто. 2. Но, быть может, в чистом музыкальном бытии мы слышим какие-нибудь внепространственные оформления. Ведь число есть нечто внепространственное, однако это оформленность. Любое логическое понятие не занимает места, однако это абсолютно оформленное единство. Не найдем ли мы в музыке каких-нибудь внепространственных оформлений? Разумеется, всякое музыкальное произведение, как произведение искусства, имеет свою художественную форму. И в этом смысле музыкальное бытие не может не быть оформленным бытием, ибо тогда это было бы случайным скоплением звуков, никакого отношения к искусству не имеющим. Наш вопрос, однако, другой. Конечно, чтобы создать математику, понадобилось человеческое творчество и форма, в которую обличены математические связи и отношения. Но что такое самое-то бытие, оперируя над которым математик создает свою математику? Конечно, созданные им теоремы не есть нечто извне превшедшее в математическое бытие, и потому реальная музыка не есть нечто извне превшедшее в музыкальное бытие. Теорема есть как бы опознанное устройство или его момент бытия математического. И наш вопрос об оформлении в музыке вовсе не есть желание разъединить бытие музыкальное от творчества музыкального. Это не значит, что есть какое-то отдельное музыкальное бытие и что художник делает из него музыкальную пьесу, как рабочий из глины сосуд. Нет, есть одно и единое музыкальное бытие, которое есть, во-первых, бытие, а во-вторых, эстетическое. То есть в данном случае музыкальное бытие. И в целях анализа, как сказано выше, полезно говорить о нём сначала как о бытии, а потом как об эстетическом бытии. Так вот. Наш вопрос об оформлении в музыке и относится к чистому музыкальному бытию как к бытию. Музыкальное бытие, как искусство, не может не быть оформлено. Но музыкальное бытиё, как бытиё, есть ли некая форма, состоит ли из ряда оформлений и связи их между собой? Ведь форма искусства не обязательно должна воплощать что-то оформленное. В форму искусства можно воплотить и нечто совершенно бесформенное, до конца хаотическое. 3. Чистое музыкальное бытие и есть эта предельная бесформенность и хаотичность. Здесь отсутствует не только пространственное оформление, отъединение одного пространственного предмета от другого. Здесь отсутствуют и всякое иное оформление. Здесь нет никаких идеальных единств, которые бы противостояли хаотическому и бесформенному множеству. В этом, если угодно злоупотребебить неопределенным термином. Форма музыки, то есть форма хаоса. С этой точки зрения особого внимания заслуживает та особая слитность звуков, которая сопровождает музыку. Сумма звуков всегда в музыке нечто неизмеримо большее, чем фактически присутствующие в этой сумме слагаемые. Кроме того, музыка неизменно движется и течет, меняется. Один звук как бы проникается другим и слитно с ним проникает в третий. Множество звуков, составляющих музыкальное произведение, воспринимается как нечто цельное и простое, как нечто в то же время текуче-бесформенное. Это— подвижное единство в слитости, текучая цельность во множестве. Это всеобщая внутренняя текучая слитность всех предметов, всех возможных предметов. От того музыка. Способна вызывать слезы, неизвестно по поводу какого предмета. Способна вызывать отвагу и мужество, неизвестно для кого и для чего. Способна внушать благоговение, неизвестно к кому. Здесь слито всё. но слито в своей какой-то нерасчленимой бытийственной сущности. Любой предмет в музыке и в то же время никакой. Можно переживать, но нельзя отчетливо мыслить эти предметы. Итак, чистая музыкальная бытие есть. Один— внепространственное бытие. Два— за пределами пространства, оно продолжает избегать всякого оформления, и есть бытие хаотическое и бесформенное. Триф— оно есть последняя слитость и как бы предельная водвинутость одного предмета в другой. Оно есть их нерасчленимое, воссоединенно множественное единство. Ко всему этому необходимо прибавить то, что это бесформенное множество единства непрерывно движется, стремится, влечется. Есть сплошной и непрекращающийся процесс в этом бесформенном бытии. Музыка вся в каком-то времени вся стремится. Нет стоячей и твердой музыки. Это сплошная неуловимость и в то же время всеприсутствие, в каждый момент присутствие. Динамизм и неустойчивость— непрерывные изменения, основная характеристика этого сплошного, метущегося единства множества. Таково это. Четыре свойства— сплошная процессуальность и динамизм музыкального бытия. Четыре. Можно дать еще более короткую феноменологическую формулу чистого музыкального бытия. Слитость всего во всем, исчезновение всех противоположностей, наши только что названные три первые свойства, есть, очевидно, то, что можно назвать коинкидентай апоситоем. понимая под этим здесь пока натуралистическое слияние всего во всем. Четвертое свойство, указывая на изменчивость и сплошной динамизм музыкального бытия при условии всеобщей слитости, дает как видно. Некое уничтожение моментов прошлого и будущего, так как то и другое констатируется как убыль, недостаток или ожидание бытия, а здесь— всеприсутствие и отсутствие исчезновения. Это значит, что перед нами течение времени, без перехода в прошлое. Музыкальное произведение, длительное настоящее, без ухода в прошло, ибо каждая слышимая в нем деталь не дана сама по себе, Но лишь в органическом сращении со всеми другими деталями этого произведения во внутреннем с ними взаимопроникновении. Всё музыкальное произведение есть сплошное настоящее, без ухода в прошлое, изменение с присутствием изменившегося. Соединяя эту черту с теми тремя, получаем такую первоначальную и, пока необходимо общую и широкую, характеристику чистого музыкального бытия. Это коинкидентай апоситоем, слияние противоположностей, данное как длительно изменчивое настоящее. 5. Мы начинаем с аналогии с пространственно-временным миром. Разумеется, уже одним этим мы сузили свою феноменологическую точку зрения и сделали ее относительной. Мы должны дать точную феноменолого-диалектическую картину музыки инспессия. а не давать характеристику ее с точки зрения пространственного мира, который сам. Только один из многочисленных дилектических моментов Эйдоса. Тем не менее, мы начали с этой аналогии, и еще долго не отойдем от нее. Дело в том, что обывательское сознание, всецело прикованное к пространственно-временному миру и его законам, упорно и не хочет понимать и принимать того. что выходит за пределы пространственных категорий. Дать феноменологическую диалектику музыкального предмета— просто. Это значит вызвать в обывательском сознании ложное представление о том, что музыка есть только известная совокупность так или иначе связанных между собой понятий. Что бы ни получилось этого, важно уж из-за чисто педагогических целей приучить ум восходить от физической материи к музыке постепенно. чтобы подлинный музыкальный феномен вырисовывался все с большими и большими подробностями, по мере того, как мы уходим из сферы отвлеченного рассудка. Только когда здесь мы приучимся видеть подлинный музыкальный предмет, подходя к нему постепенно и снизу, мы можем понять его сразу при выходе, сверху, с точки зрения Эйдеса и его диалектических моментов вообще. Теоретически же мы получаем здесь ту выгоду, что кроме подлинной феноменалово-диалектической структуры музыкального предмета вообще, которую надлежит нам формулировать в дальнейшем, мы сможем осветить музыкальный предмет и с точки зрения отвлеченной мысли. Ведь, изучая физическую материю и строя царствующие в ней законы, мы употребляем, как это ясно, чисто отвлеченный рассудок и с точки зрения ума, оперируем формально-логическим предметом. Предмет физики, как науки, не материя и факты, но физические законы. А они как раз формальны, так как не касаются отдельных индивидуальностей и в принципе должны их избегать. Физический закон— там, где мы отвлеклись от качественного своеобразия данных Хигг-Эднюнг, И где мы дали общую схему событий, независимо от характерных для этих событий качеств? Вот и любопытно узнать, что же такое подлинный музыкальный предмет с точки зрения этой отвлеченной формально-рассудочной мысли? Что такое музыкальный феномен с точки зрения научно-мыслящего рассудка, понимая под научностью ту условную общепринятую опору на внешний или внутренний? Опыт с применением формальных категорий рассудка. Нет нужды доказывать, что для формулированных мною задач феноменологии так конструированный предмет музыки, конечно, будет страдать односторонностью. Но это уже односторонность самого отвлечённого рассудка, который может видеть в предмете лишь формальные взаимоотношения отдельных сущностных данностей, а не самые данности, во всяком случае это Тоже феноменология подлинного музыкального феномена, хотя и неполная, предварительная и как бы несколько слепая феноменология. 6. Необходимо точно и ясно представлять себе характер той односторонности и неточности, которой отличается музыкальный феномен, если смотреть на него с точки зрения отвлеченной мысли. Во-первых, музыка в таком освещении есть только аналогон физического мира. Найдя общий принцип, переводящий физическое или психическое бытие в бытие музыкальное, мы прямо получаем это последнее, реформируя по найденному принципу бытие физическое. Поэтому необходимо твердо знать, что получаемая-то таким образом картина музыкального феномена, есть чисто натуралистическая картина, лишённая всякого признака диалектичности. Мы получаем к физическому бытию столь же натуралистический аналогон. Подобно тому, как есть принцип, применяя который мы можем изменить воду в пар, точно так же есть принцип, применение которого превращает физическую материю в музыку, И от этого музыка, конечно, не перестает быть столь же натуралистической вещью, как и физические вещи, в случае музыки. Правда, мы оперируем уже с самого начала над нефизической вещью, иначе наш анализ не был бы анализом подлинно музыкального феномена. И таким образом получить чисто физическую вещь, как, например, пар вместо воды, мы не можем. Тем не менее, мыслим мы в этих аналогиях исключительно натуралистически, то есть так, как будто бы это были физические вещи. Так, например, в физическом мире вещи раздельны, строго ограничены и находятся между собой в причинном взаимодействии. Давая натуралистический аналогон этого в музыке и применяя те же самые отвлеченные категории причины, действия и так далее, мы получаем утверждение, что в музыке слито все во всем, что в ней один предмет как бы водвинут в другой предмет, и так далее, и так далее. Все это— чисто натуралистические установки, изобличающие отвлеченную мысль в качестве основного критерия. Во-вторых, как неизбежное следствие применения отвлеченной мысли к чистому музыкальному предмету обнаруживается его сплошная противоречивость и антиномичность. Отвлеченная мысль, неизбежно выпуская из рук цельный и живой предмет, охватить, которой она не в состоянии, должна рассекать его на противоречивые качества. Она не умеет так мыслить эти противоречия, чтобы из них получался живой предмет. Поэтому необходимо должен получиться ряд антиномий, указать которые рассудок может, но примирить которые совершенно не в состоянии. И мы не должны этим смущаться, зная хорошо, что настоящая сфера рассудка, физический мир, и что применение его в иных областях неизбежно влечет неполноту и недостаточность характеристик этих областей. В-третьих, наконец, получаемая указанным образом, феноменологическая картина музыкального предмета не будет обладать и интуитивно-эдитическим качеством, ибо это последнее господствует лишь вне сферы отвлеченной мысли. Отвлеченная мысль все время оперирует генетической картиной предмета, то есть говорит о том, как предмет составляется из тех или других частей, ибо только эти отдельные части она исхватывает. Эйдитически-диалектическая мысль, наоборот, говорит не о как, а о что, в предмете оперируя с ним как уже с готовой и цельной идеальной вещью, или, вернее, предметом. Несмотря на все это, мы ни на минуту не спускаем глаз с подлинно-эйдитического феномена музыки, применяя научные. То есть формально-логические методы мы оперируем не с физическими, физиологическими или психологическими фактами, но именно с музыкой как таковой, и только даем неполную картину музыке, зная точно подлинное происхождение этой неполноты— это. не полнота с точки зрения полной феноменологии, но это настоящая полнота с точки зрения отвлечённой мысли. Итак, совпадение противоположностей будет в дальнейшем пониматься нами чисто натуралистически, то есть отвлечённо-логически. Смотря на полный эйдос бытия, вообще выражаясь языком Платона, Мы будем конструировать музыкальный предмет, пользуясь пока отвлеченно логической мыслью. И уже тут нам сразу стало ясно, что если пространственный мир, стройность и законченность, то музыка— хаос и противоречие. И если опорой стройности и оформления является эйдос, то музыка не есть отображение эйдоса, а отображение бытия гелетического, понимая под ним натуралистический хаос и бесформенность всевозможных вечных определений. Гелетическое смешение всего во всем и есть натуралистически, то есть не диалектически, понимаемая коинкидентайя апоситоем. 3. Закон основания вместе с законом абсолютной раздельности, и его редукция в чистом музыкальном бытии. 1. Ясно, что, созерцая чистое музыкальное бытие в его собственном эйдосе и сравнивая этот эйдос с полным эйдосом бытия вообще, мы должны отбросить всякие признаки схемного и морфного, ибо отбросили еще раньше пространство, а след. и физическую материальность, должны отбросить и эйда с всякой вечной определенности. Ясно, что в чистом музыкальном бытии как чистой предметности нет ни схемного, ни морфного, ни эдитического, ни мифического оформления. Чистое музыкальное бытие есть бытие гелетическое. Оно, безымянное и беспредметно, неоформленное и темно. Оно, чистое в себе бытие, неявившее своего полного лика. Лик его, в безликости, во вселикости. Эйдос его, единственно явившаяся нам сущность, в неявляемости, в неспособности выявиться. Эйда с музыки явил нам ее сущность, и сущность это— несказанность, невыявленность и гелетичность. В этом, может быть, разгадка той всеобъемлющей силы музыки, создаваемого ею страдания, тоски и тайной радости. Она— безумие, живущее из Полински сильной жизнью. Она— сущность, стремящаяся родить свой лик. Она— невыявленная сущность мира, его вечное стремление к Логосу, и муки рождающегося понятия. Разум видит сущность мира сквозь лики схемы, формы и эйдоса. Музыкальное восприятие видит обнаженную, ничем не прикрытую, ничем невыявленную сущность мира, в себе сущность во всей ее нетронутой чистоте и несказанности. Такая эйдетика чистого музыкального бытия могла быть нами получена лишь при условии снятия пространства и его категорий. Но пространство есть нечто связанное со всем аппаратом наших категорий, функционирующих в науке и жизни. поэтому для получения полной феноменологической формулы чистого музыкального бытия, с точки зрения отвлеченной мысли, формулы, данной нами в этом предварительном очерке подлинно реального феномена музыки, нам необходимо точно знать, что же собственно снимается, редуцируется из разума в чистом музыкальном бытии, в чем самый нерв редуцируемой системы, категорий и основных классов объектов разума. Эша Пенгауэр, на наш взгляд, достаточно ярко формулировал это начало рассудочного мышления как закон основания. Разумеется, можно брать какую угодно систему категории вместо Шопенгауэровой. Я беру последнюю только потому, что из абстрактно-логических систем она мне кажется вернее, когда-то казалась наиболее полной. Однако, поскольку все изложения этой главы носят скорее эвристический, чем конститутивный характер, можно брать какую угодно систему, например, Аристотеля, Канта и другие. И вот. Редукция закона основания и открывает перед нами двери в тайны чистого бытия музыки. Можно дать несколько словесно различных формулировок закона основания. Все они суть одно. Прежде всего, вслед за Вольфом, его можно передать так. Ничто не существует без основания для своего бытия. Или, все наши представления о след. И объекты, ибо представлять, значит иметь объект, а быть объектом. Значит, быть в представлениях находится между собой в такой закономерной связи, что ничто, оторванное от этой системы и абсолютно единичное, не может стать представлением-объектом. Или. Основной момент мысли— необходимость, которая не имеет иного, более истинного и более ясного смысла, кроме неизбежности следствия, когда есть основания. Или. По отношению ко всему существующему необходимо стоит вопрос «почему». Нет мышления в науке и жизни без этого закона. Он— основа всего разумного познания, которым обычно оперирует человек. Но и он есть только следствие другого, более первоначального закона мысли, который надо назвать законом абсолютной раздельности всяких Э и Би. Би. В самом деле, закон оснований предполагает один различение и два соединения всяких и любых A и B. Чтобы быть основанием для чего-нибудь, необходимо этому основанию отличаться от своего следствия, необходимо ему и как-то сопрягаться с ним. Но какова сущность этой раздельности и сопряженности? Надо четко видеть эту особую и яркую форму раздельности и сопряженности, составляющую основание нашей мысли. Именно эта раздельность и сопряженность абсолютны. Эрас навсегда целиком и абсолютно отлично от Би. Эрас и навсегда целиком и абсолютно связано с Би. Это. Необходимость ненарушаемая. Один малейший сдвиг здесь привел бы человека с его наукой к полному сумасшествию и безумию. Вот эта необходимость и есть закон основания, в глубине которого мы ясно видим этот железный механизм раздельности и сопряженности всяких A и B. 3. Это основное свойство рассудка учитывается далеко не всеми философами. Шопенгауэр, устанавливая свой закон основания, дает слишком общую его формулировку, подходящую и для диалектической мысли. В самом деле, то, что все имеет основание для себя, что относительно всего можно задать вопрос «по чему?» и т. д. Все это применимо и к диалектике. Самое же центральное свойство закона основания, царствующего в рассудочной сфере, Шопенгаувэр не указывает. Чтобы понять его, Надо себе точно представлять разницу между конкретно интуитивным эйдосом и формально абстрактным логосом. Традиционная логика смешивает то и другое в неясном терминит понятия. В другом месте мы уже установили понятие эйдоса. Это интуитивно данная и явленная смысловая сущность вещи, смысловое изваяние предмета. Что такое логос и каково отношение его к эйдосу? Логос— тоже смысл и тоже смысл сущности. Но если эйдос есть наглядное изваяние смысла, логос, метод этого изваяния и как бы отвлеченный план его, одно дело, когда предмет стоит передо мною в своем полном явлении, другое дело, когда я, видя этот предмет, фиксирую способ соединения между собой его отдельных частей. Конечно, из такого определения Логоса явствует само собой, что он так или иначе базируется на Эйдасе, но не давая его картинности говорит о том, как такую картинность можно построить. Если бы понадобилось краткое и точное определение взаимоотношения Эйдаса и Логоса, то я бы сказал так, «Логос есть эйдос, лишённый эдетически-гелетического момента», или «Эйдос есть логос, воплощённый в гелетической стихии, причём под геле... ков... Мы понимаем тут не внесущностную, но именно эдетическую материю». Выражаясь натуралистически, можно сказать, что логос есть как бы сгусток химического вещества, твердый кусок, который, будучи растворен в гелетической, то есть по существу в бесформенной и безвидной воде, дает раствор определенного цвета, запаха и вкуса или конконкретный эйдос этого логоса. Если эйдос— сущность предмета, то логос— сущность эйдоса, абстрактное задание, воплощающееся в эйдосе. Гелетическая стихия, восприявшая логос задания, имеет определенный смысл, оформляется и вырастает в некое смысловое извояние, эйдос, где логос воплощен, а геле осмысленно. 4. Усвоивши себе это в величайшей степени важное развлечение, мы без труда поймем и развлечение свойств эдитической и логической. Год логос, логики. Когда строится эдитический предмет, Мы получаем мысленную картину живой связи вещей. Когда живет Эйдос, он всегда остается самим собой, ибо главное свойство живого и есть— при всех изменениях оставаться тем же. Эйдос всегда тот же и меняется. В эйдетической сфере «э», оставаясь прежним «э», превращается и в нечто другое. «Э» никогда не может не быть и «би». «Э» и в то же время равно некоему «би». Таков закон живого предмета. Как бы я ни старел и ни сидел, я всегда остаюсь самим собой, хотя в десятилетнем возрасте я был «э», в двадцатилетнем я уже «другое след», «би» в тридцатилетнем «третье след», «си» и так далее. В этой всеобщей связанности непрерывного изменения и прерывных точек. Тайна всего живого. И раз эйдос есть явленная сущность предмета, то и эйдос должен быть столь же живым. И вот живой смысл вещи требует такого тождества всего, чтобы все в то же время было различием. Совершенно иначе конструируется формально-логический предмет или логос. Логос не есть картина смысла. Логос— метод соединения отдельных моментов картины смысла. Поэтому он не отражает живых судеб живого предмета в некой картине. В Логосе остается непонятный, немотивированный самая связь элементов и только постулируется. Так, Логос-жилище есть, скажем, сооружение, защищающее человека от непогоды. Если это только логос, отвлеченный смысл, то тут ничего и не выражается, кроме того, что четыре других смысла, а именно сооружение, защита, человек, непогода, соединены здесь определенным образом. Логос-жилище, или, выражаясь обычным языком, понятие «жилище» есть не больше, как метод соединения разных смыслов в один смысл, метод осмысленного или лучше смыслового объединения. Другой метод объединения тех же самых четырех или, вернее, пяти смыслов, породил бы собою и другой логос. Но тут ровно ничего не говорится о том, почему эти четыре или пять смыслов связаны в один логос. Логос-метод. А почему применен такой или другой метод? В Логосе об этом ничего не известно. Если же вышеупомянутое определение «жилище» понять как эйдос, то необходимо представить себе жилище конкретно, хотя и не надо обязательно представлять мой или ваш дом, а достаточно представить жилище вообще, идеально. Если оно представлено конкретно, как именно некое смысловое извояние, Тогда оно само в себе несёт мотивацию для соединения отдельных моментов в целое. Тогда ясно видно, что человек слаб и подавлен окружающими физическими условиями, что ему необходимо определённое количество тепла, что для поддержания его он строит так-то и так-то себе сооружение, которое имеет такое-то и такое-то назначение, и так далее, и так далее. Отдельные смысловые элементы даны Вейдосе как живое целое, и потому связь их убедительна. В Логосе они даны в отрыве друг от друга и связь их, поскольку она мыслится в отрыве от живого общения с ними, непонятно. хотя и таким образом установление ее не могло избежать созерцания живого предмета, ибо ее ниоткуда иначе и вообще взять. Эйдос есть насыщенное изваяние смысла, и из него можно почерпнуть все те бесконечные положения и состояния предмета, которые будут характеризовать его в отдельные моменты существования. Логос. фиксирует отвлеченную общность этих отдельных моментов, отвлекаясь от их индивидуальности и интересуясь только их взаимоотношением. 5. Поэтому в научном мышлении или в рассудке мы находим этот закон абсолютной раздельности каждого A и B и внешней их соединенности. A никогда не может быть B, хотя A и B всегда механически связаны между собой. Логос. Научное понятие фиксирует эту абсолютную разъединенность по смыслу, то есть по существу, и абсолютную связанность фактически по факту. В логосе понятно, что A не есть B, но непонятно, почему A связана с B. Связанность э и би в предмете может оправдать только сама жизнь предмета, а логос ею-то как раз как таковой и не занимается. В эдитическом мышлении или в диалектике это же всегда равно, то есть самому себе. Однако тут же и одновременно это необходимейшим образом есть би, то есть не э. В эйдосе отдельные моменты, различаясь между собой, переливаются друг в друга смысловым образом, Так что в результате мы получаем единый и цельный, живой и насыщенный жизнью предмет. В диалектике закон основания не уничтожается, но подчиняется высшему закону диалектики, и в каждом из своих моментов эйдос присутствует целиком, хотя и отличается от них. Тут закон различия в тождестве. Таким образом, точнее говорить не о законе основания, ибо основание необходимо мыслиться и в диалектиках, А о законе абсолютной раздельности и внешней соединенности A и B, в противовес диалектическому закону раздельности в органическом тождестве. Наука стоит на точке зрения закона основания. Есть ли этот закон в музыке? Нет, его там нет. Музыкальный мир вне закона основания, что же тогда это за мир? В чем его сущность? И что есть в нём вместо закона основания? Четыре. Четыре вида необходимости и их редукция в чистом музыкальном бытии. Однако всмотримся сначала в эту, редуцируемую в музыке необходимость, диктуемую законом основания. Один. Логос относится к сфере мысли, он абсолютная раздельность и механическая соединённость. Это значит, что логос относится к царству необходимости и есть необходимость. Логос царствует в бытии как известное необходимое осмысление. Функция логоса— логическая необходимость. Виды логических функций суть виды— логической необходимости. Диалектика выводит все эти виды логического осмысления из одного общего источника, давая сразу всех их в цельности и неразъединимости. предоставленный, однако, сам себе Логос. Не диалектичен, и раз мы сейчас встали на точку зрения Логоса, то и различные виды необходимости мы принуждены искать, так сказать, эмпирическим путем, ищая, описывая необходимое и отказываясь от конструирования внутренней связи их между собой. Так фактически и поступает Шопенгауэр, описывая свой четвероякий корень закона основания. И первый тип необходимости, функционирующий в мысли, есть необходимость математическая. Он основан на чистых интуициях пространства и времени. Чистая интуиция здесь— та, которая считает себя свободной от фиксирования какого бы то ни было физического наполнения. Правда, возможно, весьма солидные сомнения в существовании и даже мыслимости такого «чистого пространства» и «чистого времени». Я думаю, что в некотором смысле это фикция, и что это тене. Научное понятие пространства и времени не имеет под собою никакого реального основания, ибо пространство и время не пустые вместилища вещей и бытия, но их реальное свойство, неотделимое от них их формальное качество. И лишь в этой своей неотделимости они, объективная онтологичность. Однако сейчас не время систематически философского обоснования и рассмотрения этих проблем онтологии. Нам важно описательно вскрыть сущность математической необходимости, функционирующей в мысли. И мы видим, что здесь она чистая, как бы внематериальная, зафизическая. Она, как бы, некая идеальная данность, не затронутая никакими эмпирическими данностями. В чем ее сущность? Ясно, что здесь перед нами необходимость такого взаимоотношения частей, что каждая из них определяется и обусловливается другой в пространстве и во времени, если прямая, по определению Наторпа, есть абсолютная однозначность отношения от пункта к пункту, или просто неизменность направления, то это значит, что все бесконечные точки A, B, C, которые составляют прямую, абсолютно и необходимо следуют одна за другой, определяют одна другую известным образом, и это необходимость следования и взаимоопределения. Абсолютно, то есть без неё нет прямой и след. Нет мысли о прямой. Ясно, что эта необходимость абсолютной и механически сопряжённой внеположности и последовательности не есть ещё просто чисто логическая необходимость. Или не есть ещё вся логическая необходимость. Шопенгауэр рассуждает так. Когда мы задаем себе вопрос, почему в этом треугольнике три стороны равны, и получаем ответ, потому что в нем три угла равны, то равенство углов не есть причина равенства сторон, потому что здесь нет речи об изменении, то есть о действии, которое должно было бы иметь свою причину, не только простое логическое. То есть только в понятиях основания для этого равенства, потому что из одних только понятий никогда нельзя заключить, что если равны углы, должны быть равные стороны, в понятии равенства углов не заключается ведь равенство сторон. И тут связь след. Не между понятиями и суждениями, а между сторонами и углами, что и есть непосредственная основа доказательства или вывода. Это, конечно, не мешает тому, чтобы в реальном построении математики математическая необходимость была лишь основанием и исходным пунктом, и чтобы все остальное было уже просто чисто логическим содержанием, то есть конструкцией не только объективно-математических отношений, но и связью логических понятий об этих отношениях. В теореме интуиция пространства и времени соединяется с логическими операциями над понятиями. Итак, математическая необходимость, своеобразная необходимость и сущность ее, в абсолютно механически сопряженной внеположности и последовательности. Назовем это первейшее требование мысли о предмете, законом основания бытия, рейшу эсэнди. Би-второй тип необходимости или второе значение закона основания основано не на чистых, но на полных эмпирических интуициях пространства и времени. Это необходимость физическая. То, что в наших предыдущих рассуждениях отрывало всякое ЭОТБИИ механически, то есть внешне их воссоединяло, и что, за неимением физического субстрата, превращало основание в простое внеположение и последовательность, То самое в физической материи функционирует как реальная причинность, как связь, абсолютная и механическая, действующей причиной и причинного действия. В силу этого значения закона основания, лишь только наступила причина, действие не может не последовать. Но всякое действие есть изменение, а изменение в своей онтологической основе содержит становление. Поэтому закон абсолютного и механического разделения и сопряжения причины и действия удобно назвать законом становления Рейшиу-Фиэнди. Си, третья форма необходимости, и вместе с тем законы основания начинаются в бытии субъекта в условиях пространства и времени. Мысль, требуя необходимости как своей сущности, не может освободить и субъект от власти этого закона основания. И логически мыслить субъективное бытие значит мыслить его механически. в самом деле. Для логически основательной, мысли надо и в хотении, в поступках видеть абсолютную внеположность, последовательность и причинность. Если мы причинность, царствующую в субъекте воли, назовем мотивацией, то мы не ошибемся, если эту мотивацию назовем видимой изнутри причинностью. Это та же самая физическая причинность, но, видимо, изнутри. Если это не так, то, значит, не годится для познания субъективной причинности весь аппарат наших логических понятий, и самая мысль наша должна быть организована заново. Для науки нет свободы воли, все должно быть подчинено механическому предвидению, и компромисса здесь не будет. Или наука с логикой и механизмом, и тогда субъективная причинность, только видимая извнутри физическая причинность. Или свобода субъективного бытия, и тогда она формулируется в понятиях, не подчиняющихся закону основания. Эту необходимость и механическую сопряженность событий бытия субъективного, основанную на некоем противоположении субъекта и объекта, назовем законом действия, reischu, agendi. Ди, наконец, четвертый вид необходимости относится к тому особому виду бытия, который именуется понятием и в особенности в его функции в суждении. Существует такая же строгая необходимость и среди понятий суждений, как в пространстве и в физической материи. И тут та же раздельность всяких ЭИБ вместе с их механической скованностью. Но если закон основания в пространстве дал сопряжение внеположностей, физической материи, механическую причинность, то в понятиях и суждениях в связи с основным свойством и целью того мира, к которому относятся понятия и тем, самым суждением. Выражать истину, закон основания, дает постулат сведения истинности на какое-нибудь внешнее по отношению к данному суждению основания. Согласно закону основания в познании, то есть в понятиях и суждениях суждения, если оно выражает собою познание, должно иметь для этого основание, и в силу этого получает тогда предикат истинного, истина. Таким образом, поскольку речь идет о мире, подчиняющемся закону основания, есть всегда отношение суждения к чему-нибудь от него отличному к тому, что называется его основанием. Какие же существуют основания для суждения? Во-первых, основанием для суждения может оказаться другое суждение, и тогда перед нами формальная истинность. Во-вторых, суждение может опереться на непосредственный опыт, внешний или внутренний, и тогда перед нами материальная истинность. В-третьих, наконец, суждение может иметь основанием формальные условия всякого мышления вообще. Это в сущности вид первого типа сведрения, сведения на другое суждение, но важны эти самые условия всякого логического мышления вообще, точнее говоря, условия суждения как такового. Именно не говоря о законе основания среди вступающих между собою в связь с суждений, а применяя его к единичному суждению как таковому, мы видим след. Законы, царствующие над суждением. Один, всякое «э», о котором что-нибудь высказывается, остаётся в пределах данного суждения самим же собою, оно всегда равно сумме своих предикатов закон «Тождество». Два. Не только «э». Но и его признак в пределах данного суждения остается самим же собою. И если мы говорим, что А есть Би, то ни в коем случае не можем сказать одновременно, что А есть не Би закон противоречия. Три. Не только А и его признак, но и бытие всякого А и бытие его признака остаются неизменными. Если А есть Би и не может быть в то же время не Би, то стоит только вместо be подставить предикат бытия, как получится аксиоматическое утверждение, что e может или быть или не быть, и среднего между ними ничто не мыслимо закон исключённого третьего. Эти три формальные условия суждения mo гуд быть основанием для конкретного суждения. Logos, сказали мы, есть метод сопряжения смыслов. В нём высказывается, как смыслы соединены между собой. Указали мы и на то, что в Логосе неизвестно, почему они соединены между собою так, а не иначе. Но вот представим себе, что Логос полагается, то есть полагается, утверждается некая смысловая объединённость. Тогда возникает ТН, суждение. Что теперь такое закон основания в суждении? Суждение нечто полагает, утверждает. На каком основании? В Логосе ведь как раз это основание отсутствует. И вот возникает необходимость сведения суждения на какое-нибудь основание. В диалектическом процессе сущее тем самым есть уже истинно сущее, и там уже не поднимается специального вопроса об основаниях для истинности этого сущего. В формальной логике нет самоудостоверяющего эйдоса, и потому необходимым образом возникает вопрос, почему данное суждение истинно. Мы и должны были указать, что такое основание для истинности в формальном рассудке неизбежно есть нечто внешнее по отношению к обосновываемому. Этим внешним может явиться или другое суждение, или непосредственный опыт, или вообще что-нибудь, что не есть это же самое суждение. Но закон основания в суждении проявляется не только так. Этим мы зафиксировали сопряженность суждений. Это самое однако. По основному смыслу закона основание предполагает само собой и абсолютную раздельность суждений. абсолютную раздельность сопрягаемых смыслов, которые участвуют в утверждении или полагании, отсюда возникает необходимость статического трактования суждения, то есть составляющих его элементов, возникает неподвижность и абсолютная уединенность и отъединенность подлежащего, то есть полагаемого логоса, признака подлежащего, момента в полагании Логоса и самого бытия того и другого, то есть самого полагания. Отсюда общеизвестны законы логического мышления. Ради системы и ясности все эти рассуждения можно представить и в такой форме. Один, закон основания или Логос, есть внешнефактическое объединение абсолютно раздельных по своему смыслу A и B. 2. Суждение есть полагание логоса, утверждение некой смысловой системы как сущей. 3. След. Закон основания в отношении к суждениям или логос суждений есть логос полагания логоса. 4. Это значит, что самые полагания связаны между собой внешне механически, будучи абсолютно различны по смыслу. 5. Абсолютная различность одного полагания в отношении другого полагания или неполагания приводит к утверждению, что полагание есть полагание и не может быть в то же время неполаганием. Другими словами, бытие есть бытие. А небытие есть небытие. Бытие не может быть небытием, или есть предмет, или его нет. Тертоюм нандетюр. Это общеизвестный закон исключённого третьего, с аннулирования которого начинается выход из формальной логики в диалектическую пример чего находим. Например, в доказательствах платоновского Софиста, что бытие есть в известном смысле и небытие, и обратно. Но если нет ничего среднего между бытием и небытием вообще, то нет ничего среднего между бытием и небытием данного «э». «Э» всегда есть «э», всегда равно сумме своих признаков. Все изменения, фактически происходящие в «э», суждением не захватываются, ибо суждение есть некий мгновенный снимок с данного «э», и притом не самого «э», а его формальных связей с прочими вещами. Это есть T, закон тождества. 7. Но раз в суждении A есть всегда A, то и отдельные моменты, признаки этого A суть всегда одни и те же. Данному A нельзя одновременно приписать признак B и не приписывать этого признака. Это закон противоречия. 8. Таким образом, ясно и легко три общеизвестных закона логического мышления выводятся из применения закона основания к сфере суждений. 9. Но уединенность и абсолютная отдельность данного суждения есть только одна сторона закона основания, так как последней есть еще и механическое соединение раздельностей, то есть в данном случае полаганий, суждений. то окончательное проведение закона основания в этой сфере заставляет признать, что для полагания данного Логоса, то есть для утверждения, для того, чтобы Логоса считался существующим, то есть чтобы бытие было не кажущимся, а истинным бытием, необходимо соединение его с другими полаганиями или суждениями. или вообще с чем-нибудь другим, то есть необходимо сведение на иное, что и будет основанием истинности. Итак, закон механического сопряжения раздельных моментов в суждении дает, в аспекте раздельности-изолированностях, три логических закона мышления, в аспекте сопряжения, необходимость сведения на другое суждение или на непосредственный опыт, другими словами, на какое-нибудь внешнее основание. 2. Этим исчерпывается сфера приложения закона основания. Существует четыре типа логической методологии, то есть объединения в Логосе тех или иных смыслов. 1. Объединение в неположных друг другу частей, когда Логос принимает форму рейшу эсэнди. 2. объединение внеположных друг другу действий и сил, когда логос есть reishu fiendi. 3. объединение внеположных друг другу субъективных актов, когда логось есть reishu agendi и наконец. 4. объединение внеположных друг другу смыслов суждения, претендующее на истинность, когда логоs, действуя в сфере чистых смыслов знания, превращается в reishu cognoscendi. Такова натуралистически-метафизическая картина сферы рассудка, пользующаяся одними логосами. В ней все разделено и несообщимо. Пространство-время, причинность, понятие и так далее. Как все это живет вместе в цельном лике бытия, рассудок не знает. Но это и не нужно знать науке, живущей логосами, Это совершенно особый и замкнутый мир абсолютных понятий, мужественно сопротивляющийся всякому постороннему вторжению. 5. Общий характер бытия, редуцируемого в чистом музыкальном бытии. И вот. Музыка уничтожает до основания стройный и оформленный мир этого закона основания, долга и обязанности. Уничтожается железная ограда и чугунные плиты законного мира. Бросим еще раз взгляд на этот мир чудовищного механизма, чтобы уже навсегда проститься с ним на пороге основоположений чистого музыкального бытия. Когда Логос знает свое место Логоса, он безвреден, он не овеществляет знания и не механизирует мира. Логос, повторяем еще и еще раз, ничего не утверждает о том, почему данные смыслы соединены так, а не иначе. С другой стороны, Логос никогда не может, по самой своей сущности, отражать цельную действительность. Он есть лишь способ рассмотрения цельной действительности, метод объединения ее смысловых элементов. Потому предмет науки, пользующийся логосом, есть не полный предмет в жизни, со всею его индивидуальностью, а лишь система отношения его частей. Когда мы утверждаем, что массы притягиваются обратно пропорционально квадратам расстояния, то тут мы не заняты ни вопросом о том, почему действительность заставляет нас говорить так, а не иначе, почему она не заставляет нас утверждать здесь обратную пропорциональность, ни вопросом о том, какова индивидуальность предметов и вещей, подчиняющихся этому закону, ни вопросом о том, всегда ли и так ли всегда будет действовать этот закон, и так далее. Все эти вопросы связаны с наблюдением живого предмета, и только человек, постигающий сокровенные тайны природы, как живого организма, мог бы задаваться такими вопросами. Наука этим не занимается. Это не есть предмет науки. Предмет науки не жизнь, но формально-абстрактный механизм. И какую бы жизнь наука ни изучала, предметом для нее всегда остается формальная абстракция, поскольку она оперирует логосами. Можно учитывать этот формализм научного. предмета, и спокойно ограничивать его от сферы цельного и живого предмета, взятого во всей его полноте. Но наука наша любит утверждать, что устанавливаемые ею законы суть— единственный предмет знания, что природа и не содержит в себе ничего другого. Тогда приходится из сферы абстракции переводить эти абстракции в конкретную действительность, представлять их в виде единственно возможных вещей, гипостазировать их. Тогда мир превращается в полную тюрьму, вечную скованность, тупую механичность и в безжизненный труп. Вокруг этого трупа, обезображенного и изнасилованного, танцует и скачет вихрь науки, словословящий его как своего бога в родении и экстазе. Поклоняются трупу и любят его, ради него строят науку и культуру. Ему приносят в жертву свою жизнь. Это все может делать только не музыкальная культура. Музыка уничтожает этот мир абстракций и закона основания. Она сладостно трепещет от грохота светопредставления, ей люб безграничный анархизм и вселенский разгул своей воли. Что такое перед нею этот гигантский механизм мира математического естествознания? мир, растерзанный и распятый, разбитый на куски, всеобщая и абсолютная раздельность одного предмета от другого, когдае только э и ничего больше, полная покинутость каждого э и вечное его одиночество, отсутствие каких бы то ни было родственных связей, вечная вражда и разъединение. Вечная и необходимая внешняя скованность разбитых кусков бытия, внешняя, ибо не согласованная с внутренним бытием их. Железные узы вместо усродства, механизм вместо жизни, рок вместо свободы, вечная серость и суровость законов, вот твой мир, человек. Уничтожая этот мир закона и основания, музыка конструирует другой мир, без законов и без основания. И уже по одному этому она есть особое мироощущение, несводимое и непереводимое ни на какое другое мироощущение и другой язык. Пространство— это наибольшее распыление бытия, величайшее торжество закона основания, Абсолютнейшее воплощение всякого враждебного противостояния и борьбы. Пространство не как пустое вместилище и форма, а как само распыление бытия в пределе. Это пространство отсутствует в музыке. Физическая материя. Это хотя в сравнении с пространством и более собранное и объединенное, но все же до глубины разорванное и враждебное самому себе бытие. Эта громада внутренне враждебных и злых, внешне абсолютные механически скованных тел и их частей, эта материя отсутствует в музыке. Нет в ней и этого осознанного механизма Вселенной, этого железного строя понятий и суждений, которые празднуют свою победу в науке и отвлеченной философии. Музыка гонит науку и смеется над ней. Мир ненаучен. Мир, музыка, а наука, его накипь и случайное проявление. Попробуем же теперь, на основе опыта, зафиксированного суммарно в предварительной характеристике подлинно-музыкального феномена, развить более подробно основоположение чистого музыкального бытия, чтобы нашу общую опытную формулу заменить систематической философской мыслью. Переходя к этому, Напомним еще раз, что все это феноменологическое рассуждение о музыке, как и дальнейшее, имеет почти исключительно индуктивный характер и получит свое полное выражение лишь тогда, когда основные феноменологические данности музыки, будучи скреплены «соверху», более общими созерцаниями и узрениями, станут живой диалектикой. В этих главах мы заняты одной целью— взявши общий музыкальный опыт в его целом и логически раздельное знание в его целом, сравнить обе эти данности и формулировать, что такое музыкальное бытие с точки зрения абстрактно-логического знания. Разумеется, такой подход не является необязательным, ни единственным, ни совершеннейшим. Феноменология музыки должна строиться на более общих основаниях. Однако эти более общие основания могут быть применены лишь после того, как мы научимся чувствовать первейшее и очевиднейшее своеобразие музыкального бытия в сравнении с нашим обычным абстрактно-логическим знанием. Неизменно пользуясь феноменологическим узрением, мы должны точно и ясно ответить на вопрос, что такое музыка для абстрактно-логического знания. Выставляемые ниже основоположения являются поэтому основоположениями с точки зрения абстрактного-логического знания. они были бы иными с иной точки зрения. Только после выяснения с этой стороны феноменологии музыки мы приступим к окончательному анализу и с точки зрения этого последнего наше основоположение. равно, как и закон основания, получают лишь вспомогательное и относительное значение. b. Основоположение чистого музыкального бытия с точки зрения абстрактно-логического знания. 1. Общая основа всех основоположений. Доверчивость очевидному. Начало и необходимый момент феноменологии. По факту она видит смысл. По искаженному факту видит искаженный смысл. По искаженному смыслу видит истинный смысл. Везде и всегда видение для нее есть исходный пункт. Из увиденного заключит она к невидимой его основе. Один. Так и в сфере мысли и различных классов мыслительных объектов феноменология видит истинный смысл мысли, как бы он ни был фактически искажен или хотя бы просто модифицирован. Нельзя и помыслить о каких-нибудь новых формах мысли или восприятия вне тех или других модификаций уже существующих форм мысли или восприятия. Реально наличные и наиболее часто функционирующие в сознании формы, мысли и восприятия могут быть или искажены, искривлены, механизированы и убиты, или могут быть преображены, возведены до свободы, оживлены и воскрешены. Мы не знаем иных путей сознания, кроме существующих. Или существуют модификации реально наличного и наиболее употребительного мышления, И тогда мы можем говорить об иных формах мышления. Или существует какое-то совершенно иное мышление и восприятие вне каких бы то ни было аналогий и модификаций в сравнении с реально наличным. И тогда мы ничего не можем высказать о таком мышлении и даже конкретно помыслить о таком мышление не в состоянии. чтобы и как бы, не мыслили мы или не воспринимали, всё это есть лишь известное изменение мышления и восприятие пространственно-временного по закону основания. Поэтому основанием для выведения главных основоположений чистого музыкального бытия является известного рода модификация уже формулированного. нами законы основания и его частых случаев. 2. В чем же главное свойство этой модификации? Разумеется, свойство это нам ниоткуда почерпнуть, кроме как из опыта. Феноменология может всячески конструировать те или другие понятия и построения мысли. Однако существенной базой для перехода к другому строю понятий и суждений всегда является соответствующий опыт и видение. И потому в самом существенном феноменологии всегда безбездоказательно, как и всякое любое непосредственное знание. мы не можем вывести новый принцип знания из уже существующего, хотя и нельзя вывести чисто дедуктивно и формально-силогически. Опытно же он только и может быть усмотрен в свойствах и качествах признаваемого строя мысли. 3. Нашей задачей и является сейчас фиксирование того, как Логос должен относиться к музыке, и что он как Логос может в ней увидеть. Мы сразу же замечаем, что Логос испытывает принципиальную модификацию формально-логической предметности на какую-то иную. В чем заключается эта модификация? Главное свойство музыкальной модификации мысли есть в сравнении с законом основания и лежащим в его глубине законом механической сопряженности раздельного, в сравнении с ним и в противоположность к нему. принцип нераздельной органической слитости взаимопроникнутых частей бытия. Вместо раздельности мы имеем в музыке полную слитость частей. Вместо механической сопряженности. В музыке органическая взаимопроникнутость до полной потери какой бы то ни было самостоятельности того, что проникает другое. Вместо закона основания. В музыке закон самообоснования, самодеятельности и самостоятельности, полной ненужности сведрения и невозможности сведрения на другое бытие или на его представителя. 4. Во-первых, музыка и музыкальное произведение не есть звуки, аккорды, мелодия, гармония, ритм и так далее, но она все это сочетает в одном лике и одном идеальном единстве. В музыкальном произведении нельзя произвольно представлять отдельные его моменты, нельзя его играть с конца. Хотя с пространственно-временной и физической точки зрения совершенно было бы безразлично, откуда играть, сначала или с конца, ибо последовательность и сумма здесь та же. слитость и взаимопроникновение тонов и аккордов в музыке таковы, что нет ни одного в ней совершенно изолированного тона и совершенно отдельно от других воспринимаемых аккордов. Один такт входит в другой, внутренно проникается им, уничтожается как самостоятельная изолированность, представляет с ним некое идеальное единство, не содержащееся ни в нем самом, ни в другом такте, но в то же время идеально объединяющая и его, и другой такт. Это идеальное единство вступает в новое единство с третьим тактом, и так далее, вплоть до рождения общего и единого лика данного произведения, в котором всё, что есть. Слито до потери самостоятельности, взаимопроникнуто, слито неращленимо, неизмеряемо и невыразимо. В музыке, в музыкальном опыте нет закона основания, потому что здесь нет ни раздельности A и B, ни внешней сопряженности их, ни самих A и B. Есть какое-то A и B, которое совершенно несоизмеримо ни с A, ни с B, ни с их механической суммой. Тут не закон основания. а закон рождения, ибо только в понятии рождения захватывается и момент какой-то связанности одного с другим и интимной, внутренней близости, и сходства членов рода при неповторимости и индивидуальной несводимости к другому каждого из них. Разумеется, можно донализировать музыкальное произведение, разлагая его на составные части, находя в нем ту или иную симметрию, и так далее. Но также, как и части живого организма, суть не части живого организма. поскольку они реально от него отделены и не живут общую с ним жизнью, и части музыкального произведения суть только тогда части, когда не упускается из виду общий лик произведения, не состоящий ни из каких частей, и тем не менее реально их оживляющий и в них живущий. Этот момент неразличимой, взаимопроникнутой слитости, существенной для музыкальной модификации мысли, надлежит провести по всем видам закона основания. Это и есть наше основоположение чистого музыкального бытия, в его отличенности от основоположений абстрактно-логического знания. 2. Основоположение на основе Рейшуа и Сэнди чистого музыкального бытия, э-музыкальное пространство. Первейшее и необходимейшее приложение Закона Основания дает пространственно-временную, математическую необходимость. В пространстве отдельные части абсолютно внеположны и в то же время как-то соединены, унылое и серое объединение пространства. то же и в пространственно понимаемом времени. Отсюда два главных основоположения музыки, составляющие ее рейшу эсэнди. Первое основоположение. Чистое музыкальное бытие есть всеобщая нераздельная слитость и взаимопроникнутость в неположных частей. Два. Это первое основоположение говорит. Один о внеположих частях. Легко перенести в музыку категории отвлечённого ума. Трио Чайковского, памяти великого артиста, всегда понимали как изображение различных стадий в жизни и творчестве Рубинштейна, которому это трио посвящено. Массовая публика легче и скорее поймёт и полюбит это произведение, если заранее растолковать его в этом смысле. Однако истинное музыкальное восприятие не любит никаких программ или, в частности, жизнеописаний. Легко связать героическую симфонию с Наполеоном, сонату «Quasi un fantasia» с «Лунной ночью», шахеразаду римского Корсакова с морем, с базаром, с султаном и так далее. И часто это не худо в педагогическом отношении. Однако всегда надо помнить, что музыка изображает не предметы, но ту их сущность, где все они слиты, где нет ничего одного вне другого, где нет ни зла, оскорбляющего добро, ни добра, преображающего зло, где нет ни горести, вызванной большими потерями, ни счастья, данного добрым гением. Ибо добро в музыке слито со злом, горесть с причиной горести, счастье с причиной счастья, и даже сама горесть и счастье слиты до полной нераздельности и нерасчленимости, хотя и присутствуют в музыке всею своей существенностью. Три. Внеположные части в музыке. Два слиты и при том не просто слиты, но еще и. Три. взаимопроникнуты. Важно отметить, что эта слитость и взаимопроникнутость вовсе не равнозначна отсутствию слитых частей. Химическая аналогия соединяющихся элементов, перестающих быть первоначальными элементами, но все же не только не уничтожающихся. Но именно определяющих собою характер нового соединения может быть безопасности применена к музыке, раз мы постигаем всю ее антифизическую природу. Любопытно, что сливаются моменты не только времени, о чем говорит наше второе основоположение. но именно моменты самого существа всяких АИБ. Именно уничтожается их внеположность по их существу, внеположность их существа, пространственная прежде всего, а потом и всякая иная, связанная и не связанная с пространством. Разумеется, В слитом уже нет пространства, а потому, чтобы пространственное не имелось в виду, оно дано в музыке лишь в своей общей с другим пространственным явлением или событием сущности. Из этого вытекает множество важных следствий для оценки слитости музыкального бытия, но мы отметим два, четыре. Во-первых, слитость может быть и между прямо противоположными сущностями. Так, в особенности разительно слитость в музыке страдания и наслаждения. Нельзя никогда сказать о музыкальном произведении, что оно вызывает страдание или наслаждение. Люди плачут и радуются от музыки одновременно. И если посмотреть, как обыкновенно изображается чувство, вызываемое музыкой, то в большинстве случаев всегда можно на первом плане заметить какую-то особенную связь удовольствия и страдания, данную как некое новое и идеальное их единство, ничего общего не имеющее ни с удовольствием, ни с страданием, не с их механической суммой. Попробуйте отделить удовольствие от страдания в следующих примерах изображения музыкального чувства. Вдруг Лаврецкому почудилось, что в воздухе, над его головой, разлились какие-то дивные, торжествующие звуки. Он остановился. Звуки загремели еще великолепней. Певучим сильным потоком струились они. В них, казалось, говорила и пела все его счастье. Сладкое. Страстная мелодия с первого звука охватывала сердце. Она вся сияла, вся томилась вдохновением, счастьем, красотою. Она росла и таяла. Она касалась всего, что есть на земле дорогого, тайного, святого. Она дышала бессмертной грустью и уходила умирать в небеса. Лаврецкий выпрямился и стоял, похолоделый и бледный от восторга. Эти звуки так и впивались в его душу, только что потрясенную счастьем любви. Они сами пылали любовью. Тургенев— дворянское гнездо. Он глубоко вздохнул и запел. Первый звук его голоса был слаб и неровен, и, казалось, не выходил из его груди, но пронёсся откуда-то издалека, словно залетел случайно в комнату. Странно подействовал этот трепещущий, звенящий звук на всех нас. Мы взглянули друг на друга, а жена Николая Ивановича так и выпрямилась. За этим первым звуком последовал другой, более твердый и протяжный, но все еще, видимо, дрожащий, как струна, когда, внезапно прозвенев под сильным пальцем, она колеблется последним, быстро замирающим колебанием, за вторым, третий, и понемногу, разгорячаясь и расширяясь, полилась заунывная песня. Ни одна в Аполле дороженька пролегала. Пел он, и всем нам сладко становилось и жутко. Я, признаюсь, редко слыхивал подобный голос. Он был слегка разбит и звенел, как натреснутый, Он даже сначала отзывался чем-то болезненным, но в нем была и неподдельная, глубокая страсть, молодость и сила, и сладость, и какая-то увлекательно-беспечная, грустная скорбь. Русская, правдивая, горячая душа звучала и дышала в нем, и так и хватала вас за сердце, хватала прямо за его русские струны. Песнь росла, развивалась. Яковам, видимо, овладевало упоение, он уже не робел, он отдавался весь своему счастью, голос его не трещал более. Он дрожал, но той едва заметной внутренней дрожью страсти, которая стрелой вонзается в душу слушателя, и беспрестанно крепчал, твердел и расширялся, помнится. Я видел однажды вечером, во время отлива, на плоском песчаном берегу моря, грозно и тяжко шумевшего вдали большую белую чайку. Она сидела неподвижно, подставив шелковистую грудь алому сиянью зари и только изредка медленно расширяла свои длинные крылья навстречу знакомому морю, навстречу низкому багровому солнцу. Я вспомнил о ней, слушая Якова. Он пел, совершенно позабыв и своего соперника, и всех нас, но, видимо, поднимаемый, как бодрый пловец волнами, нашим молчаливым, страстным участием. Он пел, и от каждого звука его голоса веяяло чем-то родным и необозримо широким, словно знакомая степь раскрывалась перед вами, уходя в бесконечную даль. У меня я чувствовал, закипали на сердце и поднимались к глазам слезы, глухие, Сдержанные рыдания внезапно поразили меня. Я оглянулся. Жена целовальника плакала, припав грудью к окну. Яков бросил на нее быстрый взгляд и залился еще звонче, еще слаще прежнего. Николай Иванович потупился. Моргач отвернулся. Обалдуй! Весь разнеженный стоял, глупо разинув рот. Серый мужичок тихонько всхлипывал в уголку, с горьким шепотом покачивая головой. И по железному лицу дикого барина из-под совершенно надвинувшихся бровей медленно прокатилась тяжелая слеза, рядчик поднес сжатый кулак к колбу и не шевелился. Не знаю, чем бы разрешилось всеобщее томление, если б Яков вдруг не кончил на высоком, необыкновенно тонком звуке, словно голос у него оборвался. Никто не крикнул, даже не шевельнулся, всё как будто ждали, не будет ли он ещё петь. Но он раскрыл глаза, словно удивлённый нашим молчанием, вопрошающим взглядом обвёл всех кругом и увидел, что победа была его. Тургенев певцы. Во-вторых, чистое музыкальное бытие, сливая в неположные части, является, конечно, неспособным изображать пространственные, физические вещи. Но зато только оно и может изобразить ту сокровенную гелетическую сущность, из которой они, так сказать, сделаны. Это должно быть ясно из того, что содержание, музыки мы часто пытаемся передать образами. Однако не просто образами, ибо музыка не терпит никакого пространства. а образами символическими, указующими на какую-то несказанную тайну, которая под этими образами кроется. Эта тайна и есть предмет музыки. Она неращленима и невыявляема, она мучительно сладко чуется сердцем и кипит в душе. Она— вечный хаос всех вещей, их исконная отвечная сущность. И, насыщая нашу образность, нагнетая в ней тайну и делая образность символической и мистической, Музыка заставляет эти образы, при внешне их пространственно-зрительной разобщенности, все же хранить в себе тайну некой мистической слитости и взаимопроникновения. Такова и есть сущность мистической образности или мифа. Это ясно из такого описания музыки Укн. В. Адоевского, УКН. В. Адоевского в его «Русских ночах» есть удивительное описание одного балла и музыки, превращающей этот балл в ту символическую картину сущности жизни, которая невыявленно кроется в музыке, и лишь символическое слово способно вскрыть эту страшную сущность и ее тайны. Балл разгорался час от часу сильнее, тонкий чат волновался над бесчисленными тускнеющими свечами. Сквозь него трепетали штофные занавесы, мраморные вазы, золотые кисти, барельефы, колонны картины. От обнаженной груди красавец поднимался знойный воздух, и часто, как до поры, будто бы вырвавшись из рук чародея, в быстром кружении промелькали перед глазами. Вас, как в безводных степях Аравии, обдавал горячий, удушающий ветер. Час от часу скорее развивались душистые локоны, смятая дымко-небрежнее свертывалось на распаленные плечи. Быстрее бился пульс, чаще встречались руки, близились вспыхивающие лица, томнее делались взоры, слышнее смех и шепот. Старики поднимались с мест своих. расправляли бессильные члены, и в полупотухших, остолбенелых глазах мешалась горькая зависть с горьким воспоминанием прошедшего. И все вертелось, прыгало, бесновалось в сладострастном безумии. На небольшом возвышении свизгом скользили смыч-смычки по натянутым струнам, трепетал могильный голос Волторн. и однообразные звуки Литавр отзывались насмешливым хохотом. Седой капельмейстер, с улыбкой на лице, вне себя от восторга, беспрестанно учащал размер и взором, телодвижениями возбуждал утомленных музыкантов. «Не правда ли,— говорил он мне, отрывисто не оставляя смычка,— не правда ли, я говорил, что бал будет на славу?» И сдержал своё слово. Всё дело в музыке. Я её нарочно так и составил, чтобы она с места поднимала. Не давала бы задуматься. Так приказано. В сочинениях славных музыкантов есть странные места, я славно подобрал их. В этом всё дело, вот слышите. Это вопль Донны Анны, когда Дон Жуанна смехается над нею. Вот стон умирающего командора, вот минута, когда Отелло начинает верить своей ревности, вот последняя молитва Дездемоны. Еще долго капельмейстер исчислял мне все человеческие страдания, получившие голос в произведениях славных музыкантов. Но я не слушал его более. Я заметил в музыке что-то обворожительно ужасное. Я заметил, что к каждому звуку присоединялся другой звук, более пронзительный, от которого холод пробегал по жилам и волосы дыбом становились. Прислушиваюсь. то как будто крик страждущего младенца, или буйный вопль юноши, или визг матери над окровавленным сыном, или трепещущая стенания старца. И все голоса различных терзаний человеческих явились мне разложенными по степеням одной бесконечной гаммы, продолжавшейся от первого вопля, новорожденного, до последней мысли умирающего Байрона, Каждый звук вырывался из раздраженного нерва, и каждый напев был судорожным движением. Этот страшный оркестр темным облаком висел над танцующими. При каждом ударе оркестра вырывались из облака, и громкая речь негодования, и прерывающийся лепет побежденного болью, и глухой говор отчаяния, и резкая скорбь жениха, разлученного с невестою, и раскаяние измены, и крик разъярённой торжествующей черни, и насмешка неверия, и бесплодное рыдание гения, и таинственная печаль лицемера, и плач, и взрыд, и хохот. И всё сливалось в неистовые созвучия, которые громко выговаривали проклятие природе и ропот на провидение. При каждом ударе оркестра выставлялись из него то посинелое лицо изнеможенного пыткою, то смеющиеся глаза сумасшедшего, то трясущиеся колена убийцы, то спекшиеся уста убитого. Из темного облака капали на парке открывавые капли и слезы. По ним скользили атласные башмаки красавиц. И все по-прежнему вертелось, прыгало, бесновалось в сладострасно холодном безумии. Свечи нагорели и меркнут в удушливом паре. Если сквозь колеблющийся туман всмотреться в толпу, то иногда кажется, что пляшут не люди. В быстром движении с них слетает одежда, волосы, тело. И пляшут скелеты, постукивая друг о друга костями. А над ними под ту же музыку тянется вереница скелетов, изломанных, обезображенных. Но в зале ничего этого не замечают. Всё пляшет и беснуется, как ни в чем не бывало. Вся эта картина Бала, несмотря на множество разнообразных элементов, её составляющих, есть, однако, нечто цельное и целое. Один образ внутренне родственен другому, одно проникает другое. Здесь слитость всех внеположных частей, образов, в один цельный миф. И сущность, из которой сделан этот миф, есть музыка. Музыка заставила существовать такие образы, которые друг другу сродны, в виде единого музыкального лона, из которого они родились. Посинелое лицо изнеможенного пыткою и смеющиеся глаза сумасшедшего, есть не только известная раздельность, но в то же время по музыкальному происхождению и некая слитость. Здесь не только I есть, а и B есть B, но и есть также в известном смысле и B, хотя эта слитость не мешает здесь, в мифе их раздельности. Подробное изложение связанности A и B в мифе есть задача особой части феноменологии, не феноменологии абсолютной, чистой музыки. Поэтому ограничимся здесь просто указанием на уничтожение грубых пространственных границ между символами, рождаемыми музыкой, которая понятна только в связи с абсолютной всепроникнутостью и сплошностью чистого музыкального бытия. Итак, музыкальное пространство есть нечто, исключающее внеположность. Здесь не исключается качественность и существенность той или иной определенности A, B, C, но исключается ее внеположность. Будучи даны в слитном и взаимопроникнутом состоянии, эти определенности всегда суть нечто нераздельно единое, сущность музыкального пространства, в отсутствии простиртости или пространности. Три. Основоположение на основе рейшу эсэнди чистого музыкального бытия. Бимузыкальное время. Один. Вторым результатом применения закона основания является утверждение временной последовательности. Отдельные э и б разобщены не только в отношении их взаимоисключающихся сущностей, но и в отношении следования этих сущностей одна за другой. Получается некая слитость во времени. Второе основоположение. Чистое музыкальное бытие есть всеобщая и нераздельная слитость и взаимопроникнутость последовательных частей, моментов. 2. Естественно, научному исследованию не приходит и в голову проблема времени по его бытийственному существу. Наблюдая с часами в руках механическое движение в пространстве, естественно, научный мыслитель и не подозревает того, что им в сущности измеряется не время, а пространство. Бергсон гениально обнаружил это всеобщее заблуждение науки, пользующейся хронометром, то есть, в конце концов, Солнцем, для определения характера движения. Всякое течение времени, зафиксированное на измерительном приборе, например, часах, есть тем самым уже не время, а все то же самое пространство и его отдельные куски. Музыкальное бытие, не живя в пространстве, тем самым не живет и в пространственно измеряемом времени. Оно требует того подлинного времени, которое существует без пространства и неизмеримо никакими линейками, в самом деле рассматривая время по его существу, как оно дано нам в живом опыте. Мы прежде всего констатируем некоторую принципиальную неустойчивость, характерную для существа времени. Вопреки пространственным схемам и определениям, время в своей сплошной текучести совершенно неоднородно, оно не выдерживает той абсолютно устойчивой схемы, которую представляет собой пространство. Во внутреннем опыте, где нет никаких точных границ, мы замечаем простую смену одних состояний другими. Причем смена эта не имеет характера абсолютного перехода от Эгби. С потерей этого, но есть некое слитое движение, взрывное и непостоянное, совершенно не подчиняющееся какому-нибудь измерению, ибо каждый настолько же абсолютно индивидуален и несравним с другим, насколько все такие моменты суть нечто цельное и единое. что такое музыкальное произведение с точки зрения времени, в которой оно совершается. Конечно, это прежде всего ряд пространственных моментов, отмечаемых нами на часах. Музыкальное произведение мы разбиваем на определенные части, части на отдельные фразы, темы, далее получаем отдельные такты и звуки. Все это есть пространственное разделение музыки, легко измеримое при помощи тех или других пространственных величин. Однако производим ли мы такие механические разделения в реальном, живом опыте слушания музыки? В реальном и живом опыте мы отчасти производим разделение по уже готовым, законченным темам или фразам, потому что можно назвать музыкальную мыслью, да и то эти мысли могут играть порученную им роль в музыкальном произведении лишь в общем живом единстве всего произведения. Что же касается разделения на такты и других чисто механических делений. то таких делений мы в музыкальном опыте не производим, и всякое сознательное их проведение лишь мешает глубокому и полному восприятию музыки. Музыка всегда воспринимается как нечто единое. Последовательные моменты водвинуты один в другой. Воспринять мелодию не значит воспринять первый звук, потом, забыв его, воспринять второй, затем, забыв второй, воспринять третий и так далее. Воспринать музыкальное произведение Значит, как-то слитно соединить и переработать все последовательности, из которых оно состоит. И только тогда, когда все музыкальное произведение не может быть нами представлено в один миг, когда мы уже не чувствуем его как нечто, сложенное из временных моментов и вообще частей, только тогда возможно условное деление, его на части. Причем каждая часть тем самым уже будет нести в себе энергию целого. Музыкальное время, таким образом, есть некое воссоединение последовательных частей. Неоднородность, характерная для него, таит в себе бесчисленные синтезы и пространственно-временные объединения. Музыкальное время есть отсюда, то же, что и музыкальное пространство. там и здесь слитость внеположностей, механически пространственных и механически временных, разбитых и разъединенных в физическом пространстве на временном плане. 4. Из такой характеристики Рейшуа и Сэнди чистого музыкального бытия в аспекте времени вытекает и то замечательное следствие, что в музыкальном времени нет прошлого. Прошлое ведь создавалось бы полным уничтожением того предмета, который пережил свое настоящее. только уничтоживший предмет до его абсолютного корня и уничтоживши все вообще возможные виды проявления его бытия, мы могли бы говорить о прошлом этого предмета. В музыке же мы только что увидели и осознали объединительную функцию по отношению к разновременным моментам. Но если нет прошлого, то тогда, по-видимому, реально есть только настоящее и его жизнь, творящая в недрах этого настоящего его будущая. Это громадной важности вывод, гласящий, что всякое музыкальное произведение, пока оно живёт и слышится, есть сплошное настоящее, преисполненное всяческих изменений и процессов, но тем не менее не уходящее в прошлое и не убывающее в своём абсолютном бытии. Это есть сплошное теперь, живое и творческое, однако не уничтожающееся в своей жизни и творчестве. Музыкальное время есть не форма или вид протекания событий и явлений музыки, но есть самые эти события и явления в их наиболее подлинной онтологической основе. Музыкальное время собирает разбитые и разбросанные куски бытия воедино, преодолевает тоску пространственного распятия бытия. воссоединяет пространственные и вообще взаимно отделенные существенности с единством и цельностью времени их бытия. Вечность есть тогда, когда не несколько моментов, а все бесчисленные моменты бытия сольются воедино, и когда, воссоединившись в полноте времен и веков, бытие не застынет в своей идеальной неподвижности, но заиграет всеми струями своей взаимопроникновенной текучести. Вот почему ни одно искусство никогда так часто не наделяется предикатами, имеющими отношение к вечному и бесконечному, как музыка. Музыка делает человека другим, меняет его природу, человек выходит из себя пьянеет. И в этом опьянении какая-то древняя и новая, вечная, трезвая мудрость, самое точное познание каких-то новых возможностей. Как будто музыка под обыкновенное ограниченное, человеческое, настоящее «я» подставляет другое, чуждое, бездесграничное, нечеловеческое, настоящее. Но, может, прошлое и будущее. Вечное и истинное. Это вообще самое глубокое опьянение, какое только есть у людей Д. С. Мережковский. Музыкальное пространство и музыкальное время равно, как и последующие характеристики музыкального бытия, как видно, весьма близко напоминают концепцию душевной жизни и её стихию, как она много раз изображалась в своей текучей беспредметности у многих мистиков и философов. Музыка оказывается интимнейшим и наиболее адекватным выражением стихии душевной жизни, в ее отличии от живой биологической ткани общего жизненного процесса, с одной стороны, и от чисто духовных оформлений и преодолений с другой. Все это было интуитивно ясно каждому чуткому художнику, и только рассудочная и мертвая философия не умела этого осознавать и формулировать. 4. Основоположение на основе Рейши Уфианди «Чистого музыкального бытия» СИ «Музыкальное действование» 1. В силу второго вида необходимости закон «Основание» приводит к обязательному следованию действия за причиной. Редукция этого вида необходимости в чистом музыкальном бытии приводит нас к третьему основоположению, гласящему о характере действий и причин в музыке. Первое и второе основоположения отвергают абсолютную раздельность A и B, тем самым след. Отвергается и раздельность причины и следствия. Данная Э, являющаяся причиной для Би, слита с ним. Есть, значит, один и единственный предмет, который сам для себя есть и причина, и следствие. Музыкальное бытие само в себе растворяет причину своих проявлений, само в себе растворяет действие своих проявлений. Оно сплошь все есть причина и сплошь есть действие. Чистое музыкальное бытиё все пронизано бесконечными энергиями и силами, Оно есть нечто постоянно набухающее и трепещущее, живое и нервное. В музыкальном произведении каждый его момент пронизан бесчисленным количеством сил. Он своеобразное средоточие и фокус жизненных таков цельного организма. Все музыкальные произведения есть живая система нерасчленимых энергий, взаимно проникающих друг друга. Оно Реальное единство перекрещивающихся причин, которые есть одновременно и действия этих причин. Музыка. Бесформенное единство самопротивоборствующих моментов, взаимопроникновенного множества. Отсюда ясно наше третье основоположение чистого музыкального бытия. Третье основоположение. Чистое музыкальное бытие есть всеобще нераздельное и слитно взаимопроникновенное самопротивопорство. 2. Этим преодолевается механическая обусловленность действия причины в пространственно-временном мире. Нельзя было бы мыслить живую ткань музыкального произведения без этой системы взаимопроникающихся энергий. Есть что-то живобьющееся, вечно ждущее, нервотрепещущее в абсолютном музыкальном бытии. И это. при полной нерасчленимости составляющих моментов, при полной их безымянности и взаимосамопогруженности. В абсолютной музыке что-то борется само с собой, что-то вечно родится и никак не может родиться окончательно. Это действие, не вызывающее новых последствий, а лишь смутно млеющее или взрывно взмывающее самопорождение. Это Причины, не выявленные никакими предыдущими моментами и ничего причинно не производящие, а глухая и слепая мощь бытия, в которой нет ничего и всё возможно. В качестве примера для опытного переживания музыкального самопротивоборства может служить почти всякое живое выявление музыкального переживания. в том числе и приведенные нами выше описания. Но специально для иллюстрации музыкального самопротивоборства не мешает привести до описания состояний сознания по поводу сейсмол, нового квартета Бетховена, которое мы находим у Рих. Вагнера. Вагнеру эта музыка представляется как бы одним из дней жизни подлинного Бетховена в связи с его глубочайшими внутренними переживаниями. Всё, что есть в этой музыке, есть просто Бетховен, всё это колдовство есть просто игра, гений усмехается сам себе, всё клубясь, стремится в бездонную пучину, всё это. Само собой, само против себя, само для себя, само в себе и в бездне. Довольно длинная вступительная эдажу. Самая скорбная из всего, что когда-либо было выражено в звуках. Я бы назвал пробуждением на рассвете того дня, который на всём своём унылом протяжении ни одному желанию исполниться не даст, ни одному. Но в то же время это есть покаянная молитва, совещание с Богом, преисполненная верой в вечное добро. Взор, обращённый внутрь, видит утешительное явление, понятное только ему Даллагру шесть восьмых. И желание обращается в дивно грустную игру с самим собой. Глубочайшее сновидение пробуждается в отраднейшем воспоминании. И вот художник, в сознании своего искусства, словно приготовляется короткое переходное элегроу мудратых к волшебной работе. Вновь оживившуюся силу присущего ему чародейства, он заставляет действовать анданьтой две четвертых с целью приворожить появившийся прелестный образ и затем без устали. Восхищается этим блаженным показателем полной душевной невинности, направляя на него преломленные лучи вечного света, и тем придавая своему видению все новые и новые. неслыханные формы. И мы как будто уже видим, что художник, нашедший в самом себе глубокое счастье, устремляет теперь свой взор, несказанно прояснившийся, на внешний мир впросто у две вторых. Этот мир снова перед его глазами, как в пасторальной симфонии. Все освещено внутренним счастьем художника. Он словно сам прислушивается к звукам тех явлений, что воздушно и вместе грубовато движутся перед ним в ритмическом танце. Он глядит на жизнь и, по-видимому, обдумывает небольшое даже у три четвёртых, как бы ему самому сыграть танец для этой жизни. Короткое, но сумрачное размышление. Словно он погрузился в глубокий сон своей души. Один взгляд, и артист снова увидел суть мира. Он пробуждается, проводит рукой по струнам и начинает играть такой танец, какого мир никогда еще не слыхивал Элла Гроу Фенели— это. Танец самого мира. Дикое веселье, мучительная жалоба, любовный восторг, высшее блаженство, печаль, ярость, сладострастие и горе, сверкают молнии, грохочет гром. И над всем этим чудовищный музыкант, который все и вся покоряет и связует, все и вся гордо и уверенно в вихре и водовороте направляет в бездонную пучину. Он усмехается на самого себя, ведь для него это колдовство было только игрой. Ночь подает ему знак, его день свершен. Р. Вагнер. Бетховен. 5. Основоположение на основе рейшу Эйжнди чистого музыкального бытия. D. Музыкальная воля и субъективное бытие. 1. Третий вид необходимости привел нас к утверждению механической последовательности и обусловленности в царстве субъективного бытия. Третий вид необходимости предполагает уже данным субъективное бытие и его существенные отличия от бытия объективного. Новым является для нас, в наших основоположениях, таким образом, именно это противостояние субъекта и объекта. Последовательность причины и действия вообще в музыке мы уже осветили в третьем основоположении. Значит, если есть какое-нибудь следование действия за причиной субъектa, то это следование происходит в виде сплошного и бесформенного самопротивоборства. Однако новое, что вносится в это основоположение соображениями, почерпнутыми из рейшу Эйдженди чистого музыкального бытия, есть именно этот коэффициент субъектности. Какова роль его в чистом музыкальном бытии? Четвертое основоположение. Чистое музыкальное бытие есть всеобщей нераздельное и слитно-взаимопроникновенное самопротивоборство субъект-объектного единства, вернее, безразличия, единичности. Только с этим четвертым основоположением мы получаем первую более или менее законченную концепцию абсолютной музыки. До сих пор наши основоположения говорили о музыке в том же роде, как мы могли бы говорить о пространстве, физической материи, вообще о бытии объективном, какую бы характеристику мы не давали чистой музыки, всё-таки первые три основоположения лишь меняют характер объективного бытия пространства и физической материи, не меняя самого принципа объективности. Однако всё это является настолько же недостаточным, насколько раньше мы видели его необходимость. Не ощутивши в музыке своеобразного слития с объективным бытием субъекта, мы не можем понять и сформулировать, может быть, самое интимное и центральное в музыке. 3. Неповторимо и неуничтожимо субъектная индивидуальность. Ее нельзя получить ни из каких составных частей. Я не состою ни из каких частей. Не только моё тело, множественное и многосложное, не есть моё Я. Мой субъект, но также и многосоставленность моей душевной жизни, не есть обязательная принадлежность моего Я. Как бы сложна ни была моя жизнь, но Я. Всегда я, моё имя всегда говорит о моей неменяющейся и нераздельной сущности. Я. Во всех своих переживаниях, поступках, мыслях и жизни. Но я абсолютно просто неделим во всей сложности. Один и неповторим, абсолютно индивидуален и не имею частей, не состою из них. Не может быть никакой истинной философии без отчетливого чувства своеобразия субъективного бытия или, лучше сказать, субъектного. Индивидуальность и простое вечное свойство, две совершенно несводимые друг на друга категории, субъектное и объектное, абсолютно различны в своей онтологической природе. Осилить эту противоположность при непосредственном их сравнении немыслимо не дано, неисполнимо. Осилить эту противоположность можно только лишь на почве концепций иных планов бытия. 4. И вот чистое музыкальное бытие есть план глубинного слияния субъектного и объектного бытия. Мы должны здесь иметь в виду несубъективистически-психологистическое растворение музыкального объекта в недрах процесса личных переживаний. Равно, как и непростое уничтожение субъекта в угоду объектного безразличия. Нет. В абсолютном музыкальном бытии именно присутствует субъектное бытие со всей своей невыразимой и абсолютно простой качественностью. Здесь именно присутствует и объектное бытиё со всем своим предметным обстоянием и качеством объектности. Музыкальное бытие потому так интимно переживается человеком, что в нем он находит наиболее интимное касание бытию ему чуждому. Его «я» вдруг перестает быть отъединенным, его жизнь оказывается одновременно и жизнью предметов, а предметы вдруг вошли в его «я» и зажили единой с ним жизнью. Слушая музыку, мы вдруг ощущаем, что мир есть не что иное, как мы сами. Или лучше сказать, мы сами содержим в себе жизнь мира. То, что было раньше отъединенным и дифференцированным переживанием в нашем субъекте, вдруг становится антологической характеристикой того, что раньше мы отделяли от себя и называли объектом. Музыкальное переживание становится как бы становящейся предметностью, самим бытием во всей жизненности его проявлений. Стоит только реально, не в абстракции, представить себе музыку в виде одного сплошного субъективного чувства. как мы увидим полную неоправданность такого разделения субъекта и объекта. Станет непонятной и совершенно загадочной та правильность и объективное обстояние, которое представляет собой каждое музыкальное произведение, растворивши музыку в хаосе и капризах личного переживания, мы не будем в состоянии иметь какое-нибудь определённое музыкальное произведение. Ибо девятых симфоний Бетховена столько же, сколько индивидуальности её слушают и слушали, и девятой симфонии нет как девятой симфонии. Есть субъективное восприятие, связанное с условиями данного момента, текучая, непостоянная, капризная и неуловимая. И есть субъектность, без которой немыслимо никакая музыкальная объектность. И вот, это полное тождество бытия и сознания в музыке только и спасает девятую симфонию как нечто идеально постоянное и неизменное, обусловливая и объясняя тем самым реально психологическую бесконечность в разнообразии её субъективных восприятий, воспроизведений и толкований. Такое же искажение претерпела бы музыка, если бы её рассматривали как чистую объектность, не внося никаких субъектных коэффициентов. Нашему реальному повседневному сознанию предстоит завершенное и вполне отъединенное, вполне сформированная наша собственная индивидуальность вместе с окружающими ее иными. уже предметными индивидуальностями. При таком противостоянии не может найти себе место чистое музыкальное бытие. Необходимо разрушить дотла те и другие индивидуальности. Необходимо превратить в бесформенный материал, перемолоть, перелить, переплавить в одно безразличное смешение все эти индивидуальности, включая и наши гая. Только тогда возникает возможность для чистого музыкального бытия. Четвертое основоположение музыки и говорит о самопротивоборстве этого субъекта объектного безразличия. Это и есть рейшу Эйджди абсолютной музыки. Воля, становящаяся предметность, предметы, этапы волевого и вообще переживательного самопорождения, борьба бытия с самим собой и бессубъектное самочувствие безобъектных обстояний. 6. Основоположение на основе Рейшиу Кагносенди «Чистого музыкального бытия» и «Музыкальная истинность— вообще и субъект музыкального суждения» 1. В предыдущих параграфах нами была осуществлена абстрактная феноменология музыкального бытия, причины и действия. Теперь нам предстоит формулировать феноменологические основоположения музыкального познания. Разумеется, мы должны иметь в виду незнание о музыке, которое ничем не отличается от всякого иного научного или философского знания, но знания, осуществляемое самим музыкальным переживанием. Мы должны рассмотреть музыкальное переживание как становящееся музыкальное познание. В чем главные черты этой рейшуу-кагнососенди чистого музыкального бытия? Когда мы имеем знания в понятиях, то ясно, что цель такого знания— истина. Цель того или другого соединения понятий и суждений в нечто целое есть истина, выражаемая в этом соединении. Разумеется, музыкальное знание не есть знание в понятиях. Но это не значит, что музыкальное познание не содержит в себе никаких моментов истинности. Каждое музыкальное произведение всегда и прежде всего оценивается нами. Это значит, что в каждом таком музыкальном суждении что-то с чем-то соединяется, и соединение это принимается или отвергается в той или другой мере. Есть, наподобие логической истинности, своя особая музыкальная истинность, имеющая свою особую логику, вскрыть которую мы сейчас и хотим. Логическая истинность. Есть всегда отношение суждения к чему-нибудь к нему постороннему, будет ли то другое такое же суждение, или непосредственный опыт, обосновывающий данное суждение. Для логического суждения должна быть где-то вне его соответствующая ему норма. Бытие и норма совершенно раздельны в логическом познании. Таков закон основания в понятийном познании. Редукция этого вида необходимости и перерождение его в новый вид дает прежде всего уничтожение противостояния бытия и нормы основывающегося и основания. Чистое музыкальное бытие есть безусловное самоутверждение, не требующее для себя никаких иных оснований, кроме себя самого. Это значит, что музыкальная истина равна музыкальному бытию, и музыкальное бытие равно музыкальной норме. Истина— бытие о норма. Здесь мы получаем одно большое основоположение, которое объединяет все остальные основоположения, относимые нами к группе рейшу Кагносенди музыки. Как ни странно звучало бы такое основоположение, всё же оно не может не быть принято в нашу систему, ибо выражает простейший и очевиднейший факт восприятия музыкального произведения— это факт самоубедительности музыкального произведения и факт оценки, неотъемлемой от цельного восприятия музыки. Музыка говорит сама за себя. Она сама для себя норма. Почему данная вещь нравится, разумеем, не психологическую, а феноменологическую проблему? Не потому, конечно, что основанием послужило для этого какое-то другое произведение. Такое утверждение было бы совершенно бессмысленным. Музыкальное произведение говорит само за себя. Оно есть само для себя норма и закон. Норма, а быть ее закон. 3. Попробуем теперь в более расчлененной форме представить это общее рейшуу кагноссенди-музыки, базируясь на принципе модификации соответствующего корня закона-основания. Мы видели, что в законе основания две стороны— изолированность, раздельность и скованность разделённых моментов, что мы имеем в обычном музыкальном суждении с точки зрения закона основания. Ещё раз напоминаем, что под музыкальным суждением здесь понимается не логическое суждение о музыке, но суждение, которое само по себе есть музыка в сознании. Музыкальное суждение есть музыка в сознании как становящееся знание. Итак, что такое музыкальное суждение с точки зрения закона основания? Может ли быть здесь применимо в полной форме разделение характеристик изолированных и сопряженных моментов? Так ли, как в законе основания, приходится сначала разделять понятия или суждения, а потом их соединять? Музыкальное суждение или музыкальное переживание не знает такой раздельности. Оно есть какое-то стремительное и напряженное единство, без различия множественных моментов. Поэтому не может быть полного параллелизма в характеристике рейшуу-когносенди-музыки и рейшуукогносенди как вида закона-основания, где изолированность формулируется в виде логических законов мышления, а сопряженность в виде закона достаточного основания. Там мы прежде всего имеем «Т», закон тождества. Музыкальное суждение, как некое живое единство познавательных и переживательных энергий, вечно себя самоистощающее и само себя порождающее, не знает никакого закона тождества. Оно не есть понятийное единство, не есть оно и пространственное единство, оно вообще не есть какое-либо статическое единство. Но будучи центром динамических взаимоотношений и живой познавательной тканью, пронизанной тайными излучениями, музыкальное суждение не знает той механической сопряженности внеположных понятий, из которых состоит логическое суждение. Что такое субъект музыкального суждения? Не будучи понятием, он не есть и нечто отъединенное. Не будучи чем-нибудь отъединенным, он никогда не равен самому себе. Он вечно изменчив и играет. Это какое-то постоянное и неустанно трепещущее и внутренно бьющееся единство. В нем бьется какой-то тайный пульс, оживляющий и единяющий всю его многосоставность. В нем нельзя произвести какого-нибудь расчленения, сопоставления и сравнения. В нем нет и помину о законе тождества. Субъект музыкального суждения никогда не равен сумме своих признаков. Признаки субъекта музыкального суждения неотличимы от самого субъектa. Он весь играет в них и переливается ими в них, понятно, и неизменно противореча самому сему себе, и в противоречии этом находя свою жизнь. Потому и здесь всегда «е» и не «э», и ни одно какое-нибудь не «э», но бесконечное количество таких не «э». Это не закон тождества, но закон различия в тождестве, и притом неизменно текучего различия. Итак, всякое в качестве музыкального субъекта есть вечно изменчивое самопротиворечие. Каждая музыкальная пьеса, каждая тема и фраза в музыке, поскольку переживается как таковое, есть вечно изменчивый в своем самопротиворечии субъект музыкального суждения. Это ясно уже из второго основоположения, трактующего о живом времени в музыке, и из третьего, трактующего о музыкальном самопротивоборстве. Будучи схвачено в переживании, чистое музыкальное бытие оказывается по сравнению с законом тождества самопротиворечием, однако не застывшим в логической броне понятий, но вечно изменчивым и живущим. если под жизнью понимать, один, живое время, два, чистого самопротивоборства, формулированное нами выше, и видеть в этом основу всякого жизненного оформления, его плодоносная и животворная лона, то можно будет так формулировать наше пятое осознавоположение. Пятое основоположение Субъект музыкального суждения есть вечно изменчивое самопротиворечие, данное как жизнь или данное как чистое самопротиворечие неоднородно текущего времени. 4. Субъект музыкального суждения и равен сумме своих признаков, и в то же время не равен ей. Кроме того, это противоречие каждый миг меняется и, играя, спешит к неизвестной цели. Звук, неизменно продолжающийся более или менее значительное время и даже простая пауза, более или менее длинная, несмотря на физическую свою однородность в течение всего времени звучания или паузы, является в музыкальном суждении чем-то непрестанно меняющимся. И начало паузы воспринимается совсем не так, как моменты, близкие к её концу. И тем не менее одна и та же жизнь пульсирует и трепещет в этом сплошном самопротиворечии. 7. Основоположение на основе рейшау-когносенди чистого музыкального бытия. F. Признак субъекта музыкального суждения. 1. Легко заметить связь закона противоречия с законом тождества. В сущности, это и есть тот же закон тождества, но лишь в применении к признаку субъектa, а не к самому субъекту. Как субъект логического суждения должен быть равен сам себе, так и признаки и свойства субъекта должны быть равны самим себе, исключая все противоречащее. Отсюда ясно, что одному и тому же субъекту в одно и то же время и в одном и том же отношении не могут быть приписаны противоречащие предикаты. Если в музыкальном суждении неосуществим закон тождества, то в равной мере неосуществим и закон противоречия. Это можно было бы чисто формально вывести из пятого основоположения, формулирующего отсутствие закона тождества в чистом музыкальном бытии и заменяющего этот закон законом различия в тождестве. Но это может стать ясным и из конкретного узрения сущности музыкального бытия. 2. В самом деле, что есть свойства музыкального бытия? Что такое признак данной музыкальной пьесы? Разумеется, он неотделим от самой пьесы. Но мало того, входя в общее живое и срощенное единство, признаки и свойства также текучи, изменчивы, противоборственны, противоречивы и живы. Нет никакой субстанции в чистом музыкальном бытии, которая была бы отлична от своих свойств и была бы их носителем. Всё музыкальное бытие есть сплошная субстанция, неизменно текучая и выражающая саму себя начисто в каждый мельчайший промежуток времени. Любой момент есть выразитель субстанции и центр её повсюду. Только чисто внешнее и поверхностное отношение к музыке может увидеть в изолированных её частях и моментах подлинные и истинно реальные свойства. Как музыка не состоит из отдельных звуков, аккордов и так далее, а есть их живое и срощенное единство. И даже не их единство, а некое идеальное единство, в них данное. Точно так же и отдельные свойства данного музыкального бытия даны в общем самопротиворечивом, живом и органическом единстве. Другими словами, предикат музыкального суждения есть тот же субъект, но только данный в разные моменты своего бытия. В особенности это ясно из такого постоянного факта наших суждений о музыке. Прослушавший какое-нибудь глубоко взволновавшее нас музыкальное произведение, мы, предположим, наполнились весьма интенсивным и глубоким музыкальным впечатлением. Это значит, по принятому нами словоупотреблению, что мы переживаем известное музыкальное суждение. Теперь представим себе, что мы желаем передать такое же музыкальное суждение другому лицу, незнакомому столько, что прослушанной нами пьесой, и делаем это самым простым способом, то есть напеваем или наигрываем на инструменте те или другие отрывки. Наиболее часто встретится в таком случае тот факт, что наш собеседник или совсем не разделит нашего восторга перед прослушанной пьесой, и даже удивится несравнимости тех мелких отрывков, которые вы играете, с вашим общим восторженным отзывом, или поймет вас только после прослушания тщательно подобранных и в большом количестве сыгранных отрывков. Это значит, что каждый отрывок музыкального произведения, будучи воспринят как таковой, сам по себе, в полном отрыве от живой и срощенной цельности произведения, ни в какой степени не есть свойство или вообще какая-нибудь живая часть этого произведения. Когда я высказываю своему собеседнику свой восторженный отзыв о пьесе и иллюстрирую это каким-нибудь отрывком, то эти три, четыре такта, которые составляют отрывок, действительно для меня полны жизни, полны играющих и трепещущих красок. Они для меня— реальный и живой момент реального и живого целого. Я переживаю совершенно непосредственно и глубоко место этого отрывка в целом. Все для меня течёт и играет, бьётся и трепещет, передо мною живая ткань и нервный внутренний пульс музыки. Для меня это— свойство, признак прослушанного музыкального произведения. Для моего же собеседника этот отрывок есть самозамкнутое и самодавлеющее целое, да прослушание всей пьесы целиком— это для него только то, что оно есть. а для меня оно, и оно и не оно. И несмотря на полное пространственно-временное и физическое тождество отрывка, даваемого мною, и отрывка, прослушанного моим собеседником, все-таки необходимо сказать, что первое есть реальное свойство пьесы, а второе не есть какое-либо свойство пьессы. Высказывая музыкальное суждение, я предицирую субъект этого суждения не теми отрывками, которые впервые слышит мой собеседник. а теми, которые я ему наигрываю, то есть субъект предицируя им же самим. Ибо мой отрывок отличается от слышимого другим лицом отрывка только лишь тем, что в нем присутствует и все целое, что в нем он, не только он, но одновременно еще и другое. Три. Отсюда вытекает и наше шестое основоположение чистого музыкального бытия. Шестое основоположение. Предикат музыкального суждения есть вечно изменчивое самопротиворечие, данное как один из органических моментов жизни субъекта этого суждения тождественных, хотя и различных с самим субъектом. 8. Основоположение на основе рейшу кагносенди чистого музыкального бытия. G. Единство бытия и небытия в музыке. Один. Однако утвердить пятое и шестое основоположения, не делая из них всех выводов, так же невозможно, как утверждать законы тождества и противоречия. Без закона исключенного третьего. Что это, собственно, значит, что субъект и предикат музыкального суждения есть живое самопротиворечие? Что значит, что в музыке каждый отдельный момент её одновременно и есть, и не есть? Он и не он. Что значит это текучее самопротиворечие? Это значит, что в музыке бытие и небытие тоже слиты и вдвинуты одно в другое. Между бытием и небытием здесь тоже сращение, как и везде в музыке. И это срощенное единство живёт и стремится. 2. В самом деле, что нужно для различия бытия и небытия, что нужно для утверждения бытия предмета и его небытия. Уже Платон со всей положительной греческой философией утверждал, что для этого необходимо некое покойное состояние предмета. Для этого необходимо какое-то идеальное постоянство и некая абсолютно неподвижная идеальность. Когда все течет, и течет сплошным, непрерывным образом, Тогда не может быть никакого разумного познания в понятиях. Тогда правы тесофисты, которые из Гераклита делали релятивистические выводы. Нельзя назвать предмет, если он в каждое новое мгновение делается абсолютно новым, нельзя назвать, нельзя отделить, нельзя отделить. Нельзя приписать ему предикат бытия. Но в то же время это не значит, что здесь надо употребить предикат небытия. Вовсе не в этом дело в музыке. Для абсолютной музыки нет этих различий бытия и небытия, хотя то и другое в ней, несомненно, содержится, как всё равно музыка не есть не чисто объективная, не чисто субъективное бытие при несомненном наличии того и другого в подлинном музыкальном бытии. Если субъект и объект музыкального суждения вечно текут, творчески меняясь и не подчиняясь никакому идеальному единству, то ясно, что в них нельзя говорить о бытии и его отсутствии. Можно, конечно, возражать тем, что всякое музыкальное произведение есть всегда нечто само в себе определенное, всегда неизменное. Мы ведь раньше сами говорили, что музыкальное произведение не есть чистая субъективность, что в нём есть моменты, делающие его всегда тем, что оно есть. Однако мы говорим не о конкретном лике музыкального произведения, поскольку он отличается от лика другого музыкального произведения, когда мы его воспринимаем в его цельном. совершенно не имеющим частей и потому неделимом состоянии. Лик музыкального произведения есть в подлинном смысле, и притом в античном смысле этого термина, форма то, что делает музыкальное произведение, а именно этим самым, а и ничем другим. Лик или форма музыкального произведения всегда есть нечто уже выделенное, уже воспринятое или сознанное, уже как-то ставшее фактом. Лик, или конкретно сознаваемая форма, музыкального произведения есть всегда нечто известным образом соотнесенное от единенное. Данное не в конкретно указываемом родстве с общемузыкальным бытием, но уже нечто дифференцированное, сравнимое и сравненное, названное и отмеченное. Другими словами, конкретный лик музыкального произведения дан каким-то образом пространственно-временному сознанию, как-то дан знанию в понятиях, с его субъект-объектной границей, потому восприятие цельного лика есть нечто каким-то образом, относящееся к понятию и эйдосу. Оно уже не только течет и в самопротиворечии находит жизнь, но в то же время есть еще нечто постоянное, к чему применим в своей наиболее общей форме, простирающийся след. За пределы понятий— закон тождества и, значит, закон исключенного третьего. Однако Не об этом эйдосе музыки, как её форме, мы говорим, но говорим о самой той живой ткани, из которой слагается эйдос музыкального произведения и его цельный конкретный лик. А пассионата есть, конечно, а пассионата и ничто другое, и здесь равное, и потому и именно есть, а какого-нибудь бездесь нет, а пассионата не есть лунная соната. Но ведь апассионата есть нечто определенное именно потому, что мы уже заранее вырвали из пучины общего музыкального бытия какую-то колоссальную струю. Заранее поставили ей границы, каких нет в самой пучине, извне заковали эту струю в эстетическую броню формы. Поэтому и оказалось возможным Апассионату назвать Апассионатой. Но стоит только попробовать мыслить то, остается нетронутым в поставленных нами границах, в этой закованной, стальной эстетической форме, а не самую эту форму как мы увидим то самое органическое сращение бытия и небытия, то вечно играющее их живое самопротиворечие, которое видели при анализе субъекта и объекта музыкального произведения. Итак, закон исключённого третьего вместе с другими законами имеет отношение, и притом ещё нами не проанализированных, к эстетической форме чистого музыкального бытия. но не имеет никакого отношения к самому по себе чистому музыкальному бытию. 3. Принимая все этого внимания, можно так формулировать наше седьмое основоположение. Седьмое осново положение. Субъект музыкального суждения есть вечно изменчивое сращение бытия и небытия, данное как жизнь, то есть как чистое самопротиворечие неоднородно текущего времени. 9. Основоположение на основе Рейшиу Кагносенди «Чистого музыкального бытия» Ейч «Музыкальная истинность и обоснованность» 1. Три последние основоположения конструированы на основе редукции статической стороны закона основания в понятиях. Остается еще рассмотрение той стороны закона познания в музыке, которая получается после редукции необходимости обоснования для логического суждения, то есть момента. сопрягающего внеположные понятия в одну цельную логическую систему. Именно. Закон основания в этом пункте гласит, что всякое логическое суждение должно быть основано на чем-то внешнем по отношению к нему. Какова характеристика музыкального суждения в сравнении с такими свойствами суждения логического? 2. Не может быть и речи о каком-нибудь основании для музыкального суждения в чем-нибудь по отношению к нему внешнем. Музыкальное суждение говорит само за себя, убеждает само за себя. Всякое музыкальное явление тем самым, что оно есть, уже говорит само за себя. Для него убеждать значит просто быть. На что мы ссылаемся, оправдывая свое музыкальное суждение? Мы указываем на объективные, физические признаки пьесы. Но чаще мы просто думаем, что это наше субъективное мнение, сами того не подозревая, что в этой ссылке на субъективность и кроется неосознанное указание на самоубедительность пьесы, на полную несводимость ее к какой-нибудь норме и полную невозможность для музыкального суждения укрепиться на чем-нибудь помимо себя. В то время как логическое суждение, обосновываясь на другом суждении, или вообще на чем-нибудь по отношению к себе внешнем, уходит в бесконечность и никогда не получает ответа на этот вечный вопрос «почему». Музыкальное суждение есть жизнь, циркулирующая сама в себе и для себя, сама в себе обоснованная, и для нее не требуется никаких оснований, кроме собственного самоутверждения. Только здесь получает свое полное и завершенное выражение та основная идея, которую мы положили во главу угла наших пятый и седьмых основоположений. Там мы говорим о тождестве бытия и нормы, закона в музыке. Только теперь нам видно, что музыкальное суждение способно обосновать само себя, так как мы уже знаем, что такое вообще жизнь музыкального суждения и какова роль его субъекта и предиката. Живое самопротиворечие самую своей жизнью говорит о самоутверждении. Будучи сама для себя нормой, музыкальная жизнь есть становящаяся норма, норма в непрекращающемся рождении и развитии. Быть музыкально истинным для данного музыкального суждения значит участвовать в этой общей жизни-игре самопротиворечия. Это значит быть для него обоснованным. Логическую систему здесь заменяет живой организм и свести суждение к другому суждению или к чему-нибудь ее обосновывающему. значит заставить жить её общую жизнью со всем организмом, сделать его членом этого организма. Таково это наше восьмое основоположение. Музыкальная истинность есть не нуждающаяся ни в каком другом основании самоутверждения общемузыкальной идеи, неизменно становящейся как живое самопротиворечие. Отсюда следует. Один. Чистое музыкальное бытие равняется своей музыкальной норме. 2. Норма в музыке есть нечто непрестанно становящееся из след, ничего общего не имеющее с идеальной неподвижностью логических норм. 3. Музыкальное обоснование данного музыкального суждения есть локализация его в данной живой системе, то есть организме музыки, приводящая к общей жизни его с целым. 4. В чистом музыкальном бытии не может быть большей или меньшей обоснованности, но существует большая или меньшая музыкальность, то есть большая или меньшая степень бытия музыки. Большая или меньшая напряженность музыкальности. 5. Музыка убеждает и действует не какой-нибудь нормой или законом, но исключительно силой, то есть силой музыкальности, ясно также отсюда, почему чистое музыкальное бытие переживается, как полная анархия, беспринципность и бесцельность, как бытие, в котором нет каменной крепости норм и законов, но где они расплылись и растворились во всей бездонной пучине музыки. Ясно и то, почему музыка в древних религиях очень часто симптом и символ аргийных родений, экстатических культов и всяческого освобождения от земных уз и законов диндивидуации, ради растворения в безумные стихии первожизни. Ясно, наконец. и то, почему вся эта бездна, безумие и хаоса таит в своем лоне вечную и неистащимую изваянность и мерность, порядок и строй, неизбывное и резко очерченное тело. Ясно, что музыка— жизнь, то есть и самопротиворечие, и самопротивоборство, и хаос, но жизнь ничего иного, как чисел. Жизнь чисел— вот сущность музыки. 10. Итог феноменологической характеристики с точки зрения абстрактно-логического знания. Первый, и может быть, труднейший этап нашего исследования пройден. Теперь остаётся лишь конструктивно-диалектические трудности, которые как невелики, но всё же пользуются уже готовым феноменологическим созерцанием. Труднее всего перейти от обычного научного опыта к музыкальному, а уж всё остальное второстепенной трудности, хотя и столь же первостепенной важности для эстетики. Прежде чем приняться за это новое, уже чисто диалектическое построение понятия музыки, подведем итог пройденному пути. 1. Абстрактно-логическое, рассудочное знание существует в силу закона основания, требующего абсолютной раздельности и дискретности всяких A и B и их внешней механической связанности. 2. Чтобы перейти от такого знания и бытия к музыкальному знанию и бытию, необходимо произвести редукцию самого закона основания, пользуясь основным законом и господствующей здесь модификацией, сводящимися к тому, что вместо прежнего берется закон слитости и взаимопроникнутости, приводящий к новой системе категорий и основоположений. 3. Получается. 1. По категории пространство, основоположение слитости и взаимопроникнутости в неположных частей. 2. По категории времени, основоположение неоднородной слитости и взаимопроникнутости последовательных частей или моментов. 3. По категорий причинности, основополождение самопротивоборства. 4. По категории «Действование»— основоположение субъект объектного безразличия. 5. По категория «Понятие»— основоположение тождества истины, бытия и нормы закона, куда входят в качестве подчиненных основоположения. самопротиворечие субъекта музыкального суждения, B— самопротиворечие предиката музыкального суждения и различие его в тождестве с субъектом, C— тождество бытия и небытия в музыке, дих самоутвержденности музыкальной истинности. 4. В результате всего фенфеноменологического перехода от абстрактно-логического предмета к музыкальному мы упираемся в некое универсальное противостояние. о логического хаоса и эйдитической изваяности. Противостояние, предстоящее тем не менее реальному взору сочинителя, исполнителя и слушателя как неразличимое тождество, что кратко заостряется в проблему музыки как жизни чисел. Феноменология доходит до этой проблемы и прекрасно ее понимает, знает, что тут, собственно, надо решать. Но решение этой проблемы она не дает и принципиально не может дать. Тут вступает в свои права диалектика, которая не считается уже ни с какой абстрактно-логической системой категорий, и все категории выводит сама и только таковыми, то есть диалектически выведенными она и пользуется. Так мы подходим к новому исследованию, которое, не считаясь ни с чем, производит всю работу заново, пользуясь только исходным феноменологическим созерцанием музыки, как оно было обрисовано выше, и конструируя всю систему категорий, необходимых для понятия музыки заново. 100. Музыкальный миф Выведенные выше основоположения достаточно ясно выражают взаимоотношения отвлечённой мысли и музыкального переживания. Мы направили систему отвлечённых понятий на феноменологически узреваемое бытие и показали, что такое чистое бытие музыки для мысли. Необходимо эту, как мы выразились раньше, индуктивную, картину музыкального бытия усвоить как можно глубже и крепче, чтобы не сбиваться уже более ни в окончательных феноменологических формулах, ни в прочих дисциплинах, как, например, музыкальная эстетика, вырастающих на основании феноменологии. Необходимо также твердо помнить, что вышеприведенные «основоположения» еще не выражают полной феноменологической картины музыкального бытия, хотя только ее имеют своим основанием. Ведь точка зрения отвлеченной мысли, на которую мы стали при характеристике музыки, диктовалась прежде всего тем, что она— вообще основание всего нашего знания и научного по преимуществу. На такую точку зрения и естественней всего было стать для уловления своеобразного устройства музыкального бытия в сравнении с бытьем, подлежащим ведению науки. Однако с абсолютной точки зрения отвлеченная мысль отнюдь не является самодавляющим началом. Она сама лишь момент в других, более широких и высоких областях мысли и бытия. Поэтому точная феноменология музыки может возникнуть лишь в связи с характеристикой всего разума и бытия вообще, в которой и отвлеченная мысль, и музыкальное бытие одинаково будут лишь входящими моментами. К этому мы впоследствии и обратимся. Однако, находясь среди засилья отвлеченной мысли, мы обязаны прежде всего почувствовать своеобразие музыки в сравнении именно с отвлеченной мыслью. Без этого мы не продвинемся ни на шаг вперед в музыкальной феноменологии. Движимы этими соображениями, я и хочу задержать внимание читателя на несколько новом изложении сущности музыки, привлекая уже существенно иные, а именно чисто мифологические точки зрения. В моём распоряжении имеется перевод, сделанный мною из одного малоизвестного немецкого писателя, на мой взгляд, достаточно глубоко понимающего сущность музыкального искусства. Что касается лично меня, то мне теперь довольно чужды эти безумные восторги юных лет, и я помещаю этот перевод только потому. что в эстетическом и мифологическом отношении эти страницы являются наиболее ярким и искренним, что немцы писали о музыке. У нас они должны явиться мифологическим закреплением нашего отвлеченного анализа и опытным описанием того, как из океанологической музызыкальной стихии рождается логос и миф. Отвечать же за весь этот бред я, конечно, совершенно не берусь, не говоря уже о тех страницах, которые я здесь по разным соображениям выпускаю. Один. Когда сидела Она, измученная и благодатная, за фортепиано, и рождались ослепляющие светы и тайные шумы, когда через тонкое тело её алели и разовели звуки, и потрясалось судорогами иступлённое естество её. Когда, сидя рядом с нею, безмерную и ликующую, терял я в сознании и сидящую, и фортепиано, и всё заволакивалось огненным туманом, сквозь который виднелись то белые и тонкие пальцы, плясавшие свой мучительно-сладкий танец, то трепещущее тело её, славившей своего Бога в радении и восторге. Открылась тогда музыка, вещому моему слуху, как особая, самостоятельная, извечная. И уж не единственная ли? Мироощущение, пережитая и взятая, муками засеянная, радостями светлыми взращенная и ожигающей лаской артиста, взлелеянная и сохраненная. Поведаю теперь я это миру. Узнай, читатель. В этом своё интимное и сокровенное, о чём молилась не раз душа твоя и высказать, что мешали навыки повседневности твоей и боязни. Музыка как особое мироощущение. Тема эта не нова, хотя никто, как мне кажется, не довёл её до конца и не сделал всех последовательных выводов. Мысль боится огня, избегает огненных прикосновений, современность думает, хотя уже в несравненно слабейшей степени. все еще утвердить познание как изолированную функцию ума, оперирующего понятиями и силогизмами. Разве может холодный говорить о музыке? Сознательно мы пойдем по другому пути. Узрение существа музыки припосредствии естества женского и безумия артистического, указанием на что начал я свое извещение. Это только одна из методологий, может быть, более значительных, чем общепринятые. Объективность и бесстрастность научного ума есть его закон инерции, дающий формулу уже предлежащему искованному миру. Здесь нет выхода из данности, нет трепета узнавания запредельного. Иных путей взолкала душа. Бог танцует во мне. Я слышу далекий гул и зарево горящих миров. Припавший ухом к артерии мира, слышу стоны и зовы. Отпустите меня, друзья, не держите враги. 2. Музыка есть исчезновение категории ума и всяческих его определений. Распадаются скрепы бытия и восстанавливается существенная полнота времени. Смеется обеспредметившийся ум и ласкает свою беспринципность. Взвивается размеренное пространство и сворачивается в клубок, тающий от дыхания музыки. Дым и прах остался от пестрого богатства его. Миллионы миров и солнц, мириады млечных путей, неизмеримое злобо холодных пространств. Что всё это перед лицом музыки и её блаженно- капризного непостоянства. Что это? Ничто, точка в волнах, забытая и случайная, блестящая фата Моргана, мираж самоослепленного воображения. Нет рассудка и его операций. Исчезли образы и рассыпались. Образы познания расплавлены в бытии и вошли в него. Нет бытия необразного, нет образа только мыслимого. Есть вечная жизнь и ее цветение, и то не обязательно образное. В образе и понятии есть распадение, раскол, есть отъединенное созерцание предметности, есть упорно одинокая и несоборная направленность на бытие в них, усталость, упований. видящий образами, видит наполовину в них себя, мыслящий понятиями, о чем бы ни мыслил он, мыслит окаменелый и проклятый мир, сводящийся в существе к пространству и его тюрьме. Точность и определенность понятия есть послушание смерти и пространству с его абсолютным нулем. Ему неведомы восторги и упоение сладчайших радостей анархизма. Ускользает от него живая жизнь и кладбище, его арена. Болезненно и искаженно силогистическое совокупление понятий. Силогизм, болезненный нарост бытия, его грехопадение и темница. Новая организация бытия есть и новая организация знания. Силогизм или повторяет большую посылку. Или придется с расширением объема понятия признавать расширение, а не сужение и содержание понятия. А это и есть надежда не на то, что сказано, а на то, что не сказано, что таится и музыкально реет под, видимой безличностью и смертной скованностью слова понятия. Нефилософски. Ибо что такое философия, как неупование осмыслить данность мира, след, творчески вырваться из него, не психологически. Ибо что такое переживание, как не анархизм потока иологизм, текучей данной во времени как органическая цельность, не физиологически, ибо чем мозговые процессы лучше и выше духовнее процессов, например, пищеварительных, раз все это с начала до конца, биология и ее обезличивающая процессуальность, не наконец физически, ибо что такое безмерность звездных пространств, как не сумасшествие и в крайнем случае отказ от продумывания предмета до конца. Никакими средствами и методами нельзя оправдать и утвердить рассудочное познание с его пространственной базой до конца и навсегда. Музыка снимает и уничтожает логические скрепы сознания и бытия, впрочем. Достаточно было бы и того, чтобы она снимала одно логическое сознание и познание, ибо за пределами последнего, очевидно, уже нет противоположности сознания и бытия. Нет и бытия, о котором можно было бы говорить Нет, наконец, и этого есть. Ибо бытие не есть, но бытийствует. Говорить о бытии и говорить бытием разделено бездны от века. Пространство и его логический коррелят, образ, а значит, и понятиев есть единственная опора и устой эмпирического мира. Только бы сдвинуть его, только бы чуть-чуть, на волосок, и тогда, прощай, всё прочное и законное, всё сознательное и научное. Танец в душе моей и стук. Хочется прыгать все выше и выше за облака, за солнце, за мораль, за людей. Блаженны неслушающие музыку, ибо скоро заснут они за чиновничьим столом своим. В понятии есть предметная содержательность и... формальная данность как точная, то есть неподвижная и механическая, и изолированная, то есть систематическая и логически стройная определенность. Предметная содержательность понятия постоянно выводит за пределы пространственного мира, но по формальной определенности всякое понятие, раз, навсегда, есть коррелят и аналогия пространства, с его механизмом и пустотой, если прибавить к этому то, что время, измеряемое нами по часам. То есть по Солнцу есть очевидно не время, а опять-таки все тоже пространства. То вот последняя формулировка сказанного всего выше о музыке. В музыке уничтожение пространства и времени. Объективно. Как природы математического естествознания. Субъективно, как категории и операции логических построений. Тайная и явная радость непостоянства. светлая безбрежность миров и вечный прибой и отбой, воспламененная вселенная и я, мое великое я, в любовном восторге, забывшаяся в ней. Три. Слепой для мира и глухой для земли, с танцующим Богом и душой, в мучительном наслаждении горящей вселенной, овитой туманами и зноями возлюбленной, прохожу я, светлый я, чистый, и трепещу. В музыке, сбросившей пространство, вечная слитость от единенностей, вечная коинкидента и апоситою. Пространством рвется бытие на куски, пространством механически воссозидается разъятое на части причистое тело вселенной. В пространстве механическое сопряжение частей, машинное производство жизни. Музыка вся вне пространства. Соединение тонов дает не суммы, но нечто безмерно сложнейшее. Мелодию нельзя петь одинаково сначала и с конца, ибо она есть определенная органическая данность, а не механическая сумма тонов. Не копия пространственно-временного мира, но копия переживания есть музыка или, лучше сказать, переживание есть копия музыки, которой звучит подлинное бытие. Вечное становление и в то же время законченность и завершенность в каждый отдельный момент. динамизм и творческая изменчивость состояний, извергающихся в небеса фонтаном, когда нет видимых причин и глухомолчащих, когда видимые причины налицо, полное исключение законов механики и физики, по которым в действии содержится не более чем в причине. уничтожение и бездействие законов логического мышления, по которым f всегда равноe. Взрывность и напряжение, вечное взбухание и погашение, сплошность и слитость, органическая непрерывность и взаимопроникновенность, отсутствие деления и систем, счета и норм, классификации законов, вечное присутствие прошлого и настоящая как длительность, а не одна только неуловимая точка. Наличие в каждый отдельный момент всего цельного мира прошлого, настоящего и будущего. Наконец, вечный и неизбывный аллогизм, иррационализм и хаотизм. Такова картина переживания вообще, и такова же основа и сущность музыки. Музыка сцепляется с чистым переживанием, а не с пространством, и форма этого сцепленного бытия есть время. Время, измеряемое пространством, разбитое и разорванное на отдельные неуловимые моменты настоящего, не есть то время, о котором речь. Время души и музыки есть, прежде всего, не распадение бытия, но его собирание и слитость. Уже в нашей человеческой действительности мы переживаем моменты, когда в незначительный промежуток солнечного времени в душе проносятся вихри, охватывающие многие дни и годы. Уже здесь возможно переживание не отдельного куска бытия, оторванного от вечного лона силою пространства, но сразу многих таких кусков. Возможно цельное и синтетическое восприятие, воссоединяющее разъятые части. Также мыслимо и восприятие вечности, где полнота времен и веков соединится в едином всеохватывающем миге. Время кончится, как о том, клянется ангел в апокалипсисе, и вечный миг настанет. В таком времени нет прошлого и будущего. Ибо эти категории порождены не самой изменчивостью, лежащей в основе времени, а только греховным состоянием мира, который вечно убывает, превращаясь в прошлое и пребывает, переходя в будущее. Но здесь вечное всеохватывающее теперь, вечное настоящее. Однако, с той же бесконечной силой творческой изменчивости, которая есть онтологическая база времени и живости бытия вообще. Это не логически идеальное, вечно неизменное бытие старых метафизиков, но вечное творчество, безубылие и томление, вечно временное, без конца и смерти. 4. Когда я ощутил себя на пути восхождения к полноте веков и памяти Божией, и уже охватили меня блаженные восторги лапзаний вечности, когда узрел белоснежные ризы любимой и очи её, полные ласки и скорби, когда упал и в иступлении целовал её ноги, её пресветлое и ликующее вечностью тело. Тогда узрел тайну музыки и ее соборного действа в мире, воспринял чистую страстью, идущую к восстановлению, Вселенную и уразумел тайные пути. Что скажу на смертном языке о таинстве соборных действ музыки? Сонная, холодная, сдавленная и искривленная душа культурного европейца знает лишь личные радости и страдания. Начнем отсюда, с наиболее понятного и распространенного, хотя сердце знает, наибольшая понятность и вообще принцип большинства, роковое суеверие и убежище маленьких искалеченных душ. В разъятом и распятом мире пространства и времени и в личности, ему послушествующей, царит всеобщее разъединение и вражда. Так, прежде всего, разъединено, хотя и не окончательно, страдание и удовольствие, неудовлетворенность и наслаждение. Бьется душа между этими роковыми пределами. В музыке нет удовольствия и страдания. В музыке нет разъединения эмоциональных движений. Попробуй, если предрассудки повседневности и дурные навыки ложной науки позволят тебе. Попробуй мыслить наслаждение и страдание как два не только одновременных и параллельных движения и именно не как параллель, а как единое совокупное переживание, которое есть одинаковое то и другое. Попробуй в радости и наслаждении найти скорбь и тоску, неизбывные слезы и плач о мире и любви, вечную неразрешенность абсолютно и вожделенные, страстные алкания его. Попробуй в тоске и отчаянии, в судорогах и болях найти божественную игру, блаженно-капризное состояние бытия, тайную радость страстей и касаний живого тела. Переживать музыку— значит рыдать над розами, светлыми и чистыми. О, возрыдай, восплачь! Чувствовать музыкально— значит смеяться и хохотать, ибо хохот и рыдание— одно. Судорога— хохотать над свежими могилами, плясать с обнажёнными скелетами, невинно и сладостно улыбаться при грохоте обваливающихся миров и воспевать пожарища вселенские. Разве в тоскливой мелодии Романцев-Чайковского, в стонах всхлипывающей души, лунной, сонаты, в мировой скорби второй части седьмой, в трагических муках первой части девятой и в трауре похоронных пений второй части третьей симфонии Бетховена? Разве здесь только мука, только одна скорбь, только страдания? Разве это не есть одновременно и тончайшее наслаждение тайный ажур песнопений хвалебных? Но правильно и другое. В наивной и мечтательной песне Шуберта, в солнечных ликованиях творений римского Корсакова, в строгих контурах органного концерта Вивальди. Разве нет молитв и слез, зудящего страдания, мучительных стонов и жалоб? Лукреций знал это. «Медиу де фант лепа юм». «Сюрджет амария ликьют, квот ин ипсис флой бю сенгот». Из струящихся недр красоты восстает некая скорбь, теснящая среди самых цветов. Надо до конца понять и усвоить эту сращенность, взаимную слитость и нераздельное единство страдания и наслаждения в музыке. Музыкальное волнение— это внутреннее, окончательное взаимное проникновение радости и скорби, удовольствия и страдания, веселья и печали. Это сладкая мука, мучительное наслаждение бытием. Хочется плакать после музыки. Дрожит и трепещет вещие сердце. Есть нечто эротическое в безумиях музыки. Родное, интимное, щемящее, близкое и родственно милое возникает. а с ним и великое, огромное, божественное и мировое. Слезы подступают к горлу, хочется молиться, падать в выступлении, целовать землю и обнимать ее. Возлюбленная духа моего, белоснежная горлица, страдания и радость моя, жизнь и упование сердца, родная и родимая. Ноет грудь и стонет, сладко и страшно приближается к тебе. Волнованиями и потрясениями, восторгами и слезами, трепетанием горячего тела слышу твою апассионату. Умереть у ног твоих, взвиться фейерверком и рассыпаться в бездне и высоте, слиться и исчезнуть в тебе— это твоя музыка, ее мучительное наслаждение бытием. 5. Итак, вот первое наше завоевание после предыдущих отрицательных определений. Музыка, снимая пространственно-временной план бытия и сознания, вскрывает новые планы, где восстанавливается нарушенная искованная полнота времен и переживаний и открывается существенное и конкретное всеединство или путь к нему. Формулирую первое богатство музыки как особого мироощущения, бытие. Вечное мучительное наслаждение, взаимопроникновение радости и скорби— синтез ликований и ужасов. Жить музыкально. Значит, в скорби быть тайно светлым и радостным, а среди ликования таить вечную скорбь мира и неизбывную тоску и стенание мировой души. Пойдем, друг. Дальше пойдем. Никаких остановок и компромиссов, выше и дальше смелей, робкий дух, привыкший повиноваться и носить тяжести, ввысь вширь к ней, в бездну. Мы говорили о синтезе страдания и радости. Но разве с этого надо было начинать? Такое же богатство музыки, после погашения и упразднения пространственно-временного плана, заключается и в синтетической слитости элементов и форм сознания и познания. Нельзя расчленять и разделять, сопоставлять и анализировать. В музыке— сплошное и чистое бытие, без всяких мысленных и иных познавательных определений. Если качество музыкального переживания есть мучительное наслаждение бытием, то растворенность в нем элементов сознания и познания дает вихри новых универсальных определений, которыми усложнено всякое мучительно радостное состояние бытия. Прежде всего, Бытие, вскрываемое музыкой, в котором, как сказано, м-потушены все логические противоположности, и в котором потоплены и растворены все формы сознания, есть Бытие, насквозь пронизанное сознанием. Впрочем, лучше говорить не о сознании, ибо последнее неизбежно клонится к субстанции и предполагает центр. не субстанция и не центр, но простое качество сознательности, неосознанности, не причастности к осмысленности, не джуюс зейт, но бавис зейт. Бытье тем самым, что оно бытийствует, предполагает уже некую разделённость и единство, хотя по существу и внепространственное. То самое, что бытие есть бытие, есть его осмысленность как бытия, его сознательность. Музыка, уничтожая индивидуальное зрение, восстанавливает всеокое и всезнающее зрение. Мир, открываемый музыкой, есть насквозь и бытие, и сознание. Это первозданная основа и сущность, из которой через грехопадение появилось, с одной стороны, индивидуальное сознание и интеллект, а с другой— оформленный и механический мир природного бытия и материи. Под тем и другим кроется первобытно единое, страстное, откуда все выросло, все незаконно оформленное, механические и враждебно сопряженное. Музыка погружает в тьму бытия, где кроются все начала и концы, все рождающее и питающее, материнская лона и естество вселенной. Итак, бытие зримое в музыке есть не только мучительно-сладкое наслаждение, оно есть еще единство и синтез сознательного и бессознательного, познавательного и предметного. Все. Мучительное наслаждение и все сознание. Впрочем, одинаково и слепота. А самое верное не сознание и не слепота, но именно внутреннее взаимопроникновение того и другого. Слепота, трепещущая светами и таками целесообразности. Сознание, охваченное жаром и огнем инстинктивных и интуитивных туманов и извержений. 6. О таком бытии должно еще многое сказать, раз усвоена будет синтетическая слитость в нем наслаждения и удовольствия, бытия и сознания, то есть слепоты и интеллекта. Бытие музыки есть вечное стремление. Она вся в своем несолнечном времени. Это время совершенно неоднородно, в противовес времени научному и логическому. Оно сжимаемо и расширяемо, оно не форма, но само бытие, его вечная изменчивость и текучесть. Оно— вечное стремление. Не только движение, но именно стремление. Музыка не знает устали. В ней вздохи и стоны приговоренного к казни. В ней ликующие просторы полдня. В ней ласковый шепот матери над колыбелью тихо спящего младенца. И солнце, и ночь. В ней молитвы светлой кончины, проклятия бурной и преступной жизни, ласковые небеса Родины и святые места первых дней. И огонь. дразнящий, ласкающий, лукавый и неуловимый священный, во всех религиях и очистительный, возносимый светочами к небу и нисходящий в грозе и буре, и ласковая, прозрачная, светлая, вечно подвижная стихия, вот, теряющих вдруг свою прозрачную ласковость и сонную гладь и извергающихся волнами и водопадами, дождями и ливнями, символом неистащимой, вечно подвижной и вечно шумящей вечности, и ласковый, нежный воздух, гладящий душу интимным прикосновением и вырывающий вековые деревья с корнем, и небо, и море, и подземная тьма, в музыке, в стихии ее бытия, в выступлениях музыканта и его слушателей, служителей вечного. Мука и радость, бытие и сознание и вот. Вечное стремление, вечное творчество, неистощимость и глубина. И многими еще, такими же бессильными, правда, но стоящими на пути к истине словами и понятиями, можно ознаменовать музыкальное бытие. Можно и должно сказать, во-первых, что музыка есть величайший хаос или, так как по общему принципу музыкальной синтетической слитости и воссоединенности, она есть одновременно величайший строй и космос. Можно сказать, что она есть извечно стремящийся, мучительно самонаслаждающийся и самозабвенно погруженный в игру хаокосмос, ибо чтобы что такое соединение муки, радости, бытия, сознания и вечного стремления за пределами логически оформленного мира, как не хаос и не хаокосмос? Что такое музыкальная страсть, как не хаос, крутящийся и клубящийся, воссоединяющий личность с первобытно единым и разрушающий всякое личное оформление? Многолик и многообразен хаос и его вечная жизнь. Древний хаос, воспетый древними религиями и многими поэтами, черный и всеуки хаос и туманность, откуда рождаются миры и боги, люди и их дела хаос. Поющий страшную песнь распыления, воссоединение со всем, вожделенный и сладостный, туманная и сладкая ночь зачатий и рождений, любви и смерти. Таковы томления рождающихся миров божественной поэмы. Поэма Экстаза и Прометея Скрябина у вертюры «Золото Рейна» и «Волбуэбен» из Зигфрида Вагнера. Но вот бури и грохот разбушевавшегося хаокосмоса, Вселенная, танцующая и упоенная экстазом восторгов и страсти. Полет Валькирий, Вагнера, Шахеразада, Римского-Карсокова, многое из Листа, Скрябина и Бетховена. Есть чарующий хаос, нежная ласка и игра формой, солнечное ликование красками и божественная невинность, алмазность чеканных форм. Виртуозность в разных её видах, начиная от колоратурных эффектов итальянского стиля и кончая блеском инструментов Кирихардо Вагонера, Скрябина Римского-Корсакова и Стравинского. Можно, во-вторых, логически ознаменовать музыкальное бытие как мировую волю. Ведь соединение стремления и сознания, сознание и бытие и есть ведь ничто иное, как воля. Вечно страждущая, вечно радующаяся, вечно ищущая и взмывающая, взрывная и каскадная, родная, родимая, родительница и мать, темная и утробная воля мира к бытию. Воля Вселенной к Хатению, вечное порождение и саморазрушение, воскресенье и радость бытия, новорождённая и седая, юная и всегдашняя. Твой я, струя хаоса и поток воли. Моё естество из музыки рождённое и в музыку идущее. В-третьих, это же есть и вечная ночь и судьба, вечная безликость и вселикость, суровый закон и одновременно беззаконие, единая лона. Откуда должно прийти оформление и стать спасительным началом мира? Из мрака мировой страсти, из светлой безбрежности страдания и радости рождается пресветлое тело вселенной, сладчайшая плоть мира и причистое, благоуханная лона грядущих веков и их благодати. Слышу загудевшее основание морей и земель, завидел охваченное пламенем здание мира. В огне и в пламени, мук апокалипсиса, рождается новое небо. Любимая, иду за тобой, к вечному океану музыки и вселенских снов, всемирных и всеединых утверждений. 7. Выше, дальше, XLCR. Чистое бытие музыки, поглотившее в себе и воссоединившее все противоположности мира и сознания пространственно-временного плана, уничтожило еще одну антитезу, универсально-человеческую и мировую, Бога и мира. Когда я погружался в волны вечности и плавал в океане божественной жизни, когда уединенно молился и имел видение, когда нисходили золотые венцы и уже приближалась слава мученическая, тогда уходил я из мира и не знал его, бежал соблазнов и радости его, топил в душе знание свое. Или когда уходил от Бога и восторга моего и погружался в рассмотрение вещей видимых, когда замыкалась цепь стройных суждений и работал на пользу людскую. Тогда мелела душа и отходили волны, меркло солнце снизакатное, и в обмелевшей душе высился храм безбожественный. Между Богом и миром распята душа. Не может вместить две бездны. Но должно дано, предречно совместить. Должно наступить обручение Бога и мира. Должна водвориться имманентность Бога и мира, Болями рождений нового Бога мира захвачена душа. Должно свершиться великое чудо обожествления мира и омерения Бога. И вот свершается. Абсолютное бытие музыки есть одинаково бытие мира и Бога. Сладостная мука и томление мировой воли и хаоса есть томление божественное. Мучение и воздыхание тьмы, сладостный и полный ужасов, есть жизнь абсолютного. Страшно приблизиться к тебе, живое тело вечности. Есть процесс в абсолюте, временное в вечном, страждущее во всеблаженном. В музыке есть нечто вечно-временное, божественно неразрешенное. Блаженно-мучительное она. Изначальная скорбь мира, подлинная и основная жизнь Абсолюта, божественно прекрасная и божественно подвижническая. В музыке нет ни божественного. В чистом музыкальном бытии потонула бездна, разделяющая оба мира. Музыкально чувствовать— значит не знать отъединенности Бога и мира. музыкально чувствовать. Значит, словословить каждую былинку и песчинку, радоваться жизни бытия, вне всяких категорий и оценок. Есть что-то языческое в музыкальных восторгах души. Есть что-то аморальное и биологическое, и в то же время цепкое и острое в безумиях музыкального чувства. Жить музыкально, значит молиться всему. Так жить, значит перестать иметь потребности взлета и взрыва, ибо музыка есть взлет и взрыв, данные как вечность. Так жить, значит управлять Вселенной, имманентно присутствуя в каждой монаде стремящихся струй бытия. Музыкально жить и чувствовать, значит превратить бытие в звучащий бесконечный инструмент вечности и потопить в нем все, кроме звука. Музыкально жить— значит быть в судорогах, ибо музыка есть судороги мира, утвержденного как вечное и божественное. Музыкально жить— значит превратиться в дрожащий звук, лететь с его быстротой и замирать в туманах и тучах бесконечности. Внутри мира поёт и стонет мировая воля, родящая из себя Бога. Распадается и раскрепощается, трещит и гудит материя, покрывшая тайну, и тонет в глубинах единого и неизбывного. 8. И еще один последний жест о тебе, невеста моя, о тебе, вечность моя, плоть моя божественная. Что такое музыка и ее бытие с точки зрения наших категорий, причины и цели? Что такое безобразозримое, безухослышимое, бесприкосновение, потрясающее бытие чистой музыки и вселенского простора звучащих волн? Конечно, нами уже было утверждено, что мир музыки есть мир, существующий за пределами категории человеческого ума, свободный от них, не подчиняющийся им. Тем самым утверждено и отсутствие в чистом бытии музыкальном всяких причин и целей. И можно было бы не говорить об этом еще раз. Но после всего, что было сказано о божественном в музыке и о мировом, полезно еще раз вспомнить о бесцельности и беспричинности музыки. Полезно еще раз подчеркнуть бесцельность и беспричинасть божественного. Стремиться, не зная куда. Страстно желать. Может быть пустоты. Восходить и взмывать. От неисповедимых и неразгаданных сил. Бороться и сопротивляться. Получать раны и убивать. Ради самого процесса борьбы и страдания. Наконец, молиться, любить. Выступление и целовать. Взлетать и рассыпаться. Чувствовать что-то загубленное и в то же время должное, преступное и сладкое. предречённое и с усилием выполнимое. Вот что такое музыкальный восторг. Во всей его божественной беспричинности и бесцельности, во всей его мучительной беспринципности. Стоит только попытаться соединить в уме своём всё, что раздельно говорилось во всём предыдущем изложении. Чтобы всё своеобразие музыки, как особого мироощущения, Вся эта кипящая бездна снов и ужасов обнажилась перед нами во всей своей хохочущей антиномичности, во всей своей рыдающей беспринципности. Что это? В какой чудный мир тревог и битв заброшено наше существо? Что за дивная вселенная с ее силами и мглами открывается удивленному зрению? Где край и цель? Где вершина и низ? Где восхождение и тропа вниз? Сведем еще раз воедино все, о чем молилась и рвалась душа в предыдущем извещении. Мир мучительный и сладостный, напоенный восторгами и мучительно сладкими иступлениями. Мир, в котором погашены все познавательные жесты и отсутствуют логические определения и нормы. Мир, который не делится на сознание и бытие. Но весь есть некая их синтетическая и извечная слитость. Мир, данный как вечное стремление и воля, саморазрушение и истощение, и как вечное творчество и воскресенье. Мир, который насквозь есть божество и его страстная жизнь и страсть. в котором растворились и синтетически воссоединились природа и человек, судьба и божество, история и вселенские судьбы абсолютного. Наконец, мир беспринципный и вечно играющий, беспричинный и бесцельный. Мир, где слиты начала и концы, где нет меры и веса. Мир, капризные грезы, мир, как непостоянное море снов и неустанное бездна откровений. Это музыка и музыкальный восторг. 2. Музыка и математика. 1. Истинный феномен музыки и математики. Нужно отбросить далеко от себя всякие абстрактно-метафизические, будь то спиритуалистические или материалистические, выведение чистого феномена музыки или какого-нибудь иного рода бытия. Музыка не есть ни материя, ни живое тело, ни психика, и вообще она не есть какая-либо вещь и совокупность вещей. Популярность музыкального искусства, с одной стороны, и музыкальная ограниченность с другой. привели к тому, что музыку рассматривают почти исключительно как некое психологическое переживание, за пределами которого только какие-то перепонки да невидимые физические иксы. На самом деле, феноменологически, музыкальное бытие в той же мере ниоткуда не выводимо, как и вообще бытие разума, эйдитическое бытие. В стихии Логоса не более идеальности, чем в стихии музыки. И само музыкальное бытие есть лишь момент в общей эдитической стихии разума. нашим феноменологам, по которым музыка делает эстетику насквозь чувственной, почти животно-чувственной. И музыка убивает смысл. Не мешало бы лучше помнить своего руководителя Гуссерля, который на этическо-номатическую структуру определяет не только в отношении к познанию в узком смысле, но также и в отношении к сфере душевных движений и волей Дэн. I-1913, 95 и даже свои тетические. Акты простирает на всю сферу сознания вообще 117. Отсюда один вывод. Музыкальное сознание есть тоже в некотором смысле идитическое, и потому оно требует, как и любая логическая структура, тоже своего описания. Значит, перед нами две задачи. Обнаружить идеальность музыкального бытия, указать его спецификум по сравнению с бытием логическим. Два. Первое сделать нетрудно. В самом деле ясно прежде всего, что музыка не есть ни в какой мере бытие физическое или психическое. Любое произведение музыкальной литературы предстоит нам в той же идеальной законченности и неподвижности, как и всякое произведение изобразительного искусства. Мало того, нельзя указать подлинную сферу бытия, к которой относится музыка, вообще с ссылками на время и текучесть просто. С этой точки зрения я не могу ничего иного указать, как бытие математического предмета, то есть числа. Только идеальность численных отношений может быть сравниваема с эдетической завершенностью музыкального объекта. Феноменология, описывая логическое сознание, указывает, например, на интенциональность, на свойства этого сознания быть отнесенным к предмету, быть направленным на предмет, и это в полной мере применимо к музыкальному сознанию, ибо разве музыкальное сознание не направлено на некоторое, вполне определенное бытье музыки? Феноменология устанавливает в сознании, Далее, например, момент наэтический, то есть момент, осмысливающий переживание и конструирующий его предметность. Она устанавливает момент наэматический, идеально коррелирующий предметное содержание и так далее. Но все это, конечно, вполне применимо и к музыкальному сознанию, ибо оно применимо, по самому смыслу, феноменологии и ко всякому сознанию. Три. Итак, музыка и математика— одно и то же в смысле идеальности сферы, к которой то и другое относится. Математика никакого отношения не имеет к реальному пространственному треугольнику, к шероховатости его сторон, к примездне или кривизне линий, его составляющих и так далее, хотя и никто из здравомыслящих не станет отрицать, чтобы эти треугольника взаимно отражают друг друга. Математика. Далее никакого отношения не имеет к тем психическим данностям, которые сопровождают работу математика по формулировке и доказательству математических положений. Хотя без этих психических данностей эмпирически невозможно построить никакую математику. Какие бы мысли, чувства, волнения, догадки сомнения и так далее, и так далее я не переживал при анализировании математического материала. Это совершенно никакого отношения не имеет к содержанию и значимости самого этого материала как такового. Теорема верна или не верна сама по себе, независимо от того, известна ли она математикам или неизвестна, понимает её кто-нибудь или не понимает и так далее. Вот к этой чисто идеальной сфере и относится музыкальное бытие. Тут тоже не важно, чувствуете ли вы эту симфонию или не чувствуете и как чувствуете, и чувствует ли вообще кто-нибудь. Неважно для смысла и идеального лика симфонии также и то, была ли она создана кем-нибудь или не была создана никогда и никем. Все эти вопросы о происхождении музыкального произведения, вся эта физико-физиолого-всего психологическая стихия никакого смыслового отношения к музыке как к таковой не имеет. Музыка есть бытие свит-дженерис, такое же неподвижно-идеальное, законченно-оформленное, ясное и простое. как любая простейшая аксиома или теорема математики. Удивительно, как эстетики не хотят замечать объективности музыки. Психика, физика, потом опять физика, психика и так далее без конца. Быть может, еще немного сентиментальностей о силе музыкальных волнений и сведения музыки на эмоции. язык чувств. И потом опять. За психикой физика, за физикой психикой и так далее. Это проклятие натуралистической психологистической метафизики тяготеет решительно над подавляющим большинством и музыкантов, и эстетиков музыки, и всяческих ее теоретиков, и психологов, и физиков, и физиологов. Надо с корнем вырвать все эти материализмы и спиритуалистические интеллектуализмы, волюнтаризмы, все эти рассуждения о творчестве в психике, все эти утонченные концепции потока сознания, творческой эволюции, абсолютного творчества и пер, и пер, все это психология. А музыка также далека от психологии, как и математика. Чтобы музыкально понять музыкальное произведение, мне не надо никакой физики, никакой физиологии, никакой психологии, никакой метафизики. А нужна только сама музыка и больше ничего. 2. Общепщее положение музыкального бытия в системе эдитического бытия. Ориентация на математику и постоянное сравнение музыки с математикой— отныне наш метод. Однако углубимся сейчас во вторую из поставленных выше задач. Если музыка относится к эдитической сфере, то в чем ее спецификум? Один. Коренная особенность новейшей феноменологии, возникшей под руководством гения Гуссерля, отличается одной фундаментальной особенностью, которая ярко бросается в глаза тому, кто вообще всматривался в историю понятия Эйдоса. Это антидиалектичность конструкции. Гуссерль дает описание структуры разума вне взаимопорождающей связи отдельных его категорий. Категории описываются правильно, но они суть только смысловые съемки с натуралистически данной действительности. И приходится гусерлю проповедовать принципиальный и ничем не преодолеваемый дуализм смысла и факта, в то время как факт есть тоже некоторый смысл или его модификация. И надо уметь из чистого смысла как такого вывести чистый смысл факта как такого. Поэтому чисто феноменологическая точка зрения нас удовлетворить не может, и мы должны стать на почву диалектики. как феноменология конструирует цельности, которые, хотя и составлены фактически из отдельных частей, но по смыслу не состоят из них, и поэтому из сложения дискретных друг другу частей вдруг появляется новый смысл. Именно, целое, чего не содержалось раньше ни в одной части. Так и диалектика складывает отдельные категории, и из этого сложения получаются новые категории совсем не содержавшиеся раньше в предыдущих категориях. То, что теперь называется в феноменологии целым, обладает существенно числовым и количественным характером, так как конструирует категорию из отдельных внекатегориальных моментов и имеет в виду лишь части целого. Диалектика же есть конструкция категорий, как они взаимно обусловливают и порождают друг друга. 2. Наметим краткопервичную необходимую диалектическую схему, то без чего никакой предмет не мыслим. Так как нам сейчас не важно, что именно мыслить, то возьмём просто некое «одно», какое именно это «одно»— неважно. 1. Одно, чтобы быть, должно отличаться от иного. Если нет иного, нет и одного. Стало быть, одно полагает себя вместе с своим иным. Другими словами, одно обладает определенной границей, содержит в себе некое очертание. И значит, необходимо отличать одно как абсолютную единичность, ни от чего не отличную и потому стоящую выше всякого определения, и одно как оформленное и объединенное нечто, как некую координированную раздельность. 2. Но одно не может быть только различно с иным. Оно именно для того, чтобы быть самим собой, требует иного, и, следовательно, мыслится с ним сразу. Если оно только отлично от иного, оно не имеет никакой границы и, следовательно, оно не есть оно. Но оно— оно, и значит, оно не только отлично от иного, но и тождественно с ним. Однако, как одно и иное тождественны, Это возможно только так, что одно становится. Становление и есть синтез бытия и небытия одного и иного. Если первый момент диалектического определения— это одно, высшее всякого определение, второй, одно как объединенность и координированная раздельность, то третий, одно как становящееся одно, одно, данное как совокупность всех своих бесконечно малых приращений. Первый момент— абсолютная единичность Эйдеса со всеми его логическими и алогическими моментами. Второй— Эйдес, как очерченное, картинно-смысловое, логическое извояние. Третий— алогически становящийся Эйдес взятый в своей все той же чисто смысловой стихии. Три— далее как одно, соединившись с своим инобытием, дало становление так становления, требуя, как и все, для своего существования. Своего инобытия и соединяясь с ним, дает новую категорию ставшего или факта, который несет на себе выше выведенную триаду смысла. Дальнейшее сопряжение приводит уже к инаковостной характеристике, к расслоению уже самой факт, само ставшее. и рассматривая все эти возможные смысловые судьбы становящегося факта, то есть соотнося осмысленный факт с его инобытием, то есть с его возможными воплощениями, мы получаем уже не просто смысл или эйдос факта, но выраженный смысл факта, выраженную его сущность, его имя. Имя есть тождество триадного эйдоса с его фактическим инобытием. Таково первейшее диалектическое определение всякого предмета мысли вообще. 3. Привлечем опять ради четкости установок математику. Где ее место в описанной стихии Эйдеса и какова ее эдитическая конструкция? Ясно, что математика, в смысле учения о числах, основывается на учениях второго момента в эйдосе. Числой есть эйдос, или точнее определенный вид его. Математика должна видеть, как мы говорили, невещественные, но именно идеальные числа и о них говорить в своих конструкциях. Правда, конкретное содержание любого математического размышления есть формально-логическая, силогистическая связь понятий. Однако все эти «доказательства» всегда упираются в совершенно уже недоказуемые, идеально опытные установки, в некоторые идеальные математические лики, о которых и о связи которых между собой уже не поднимается никакого вопроса и сомнения. Употребляя выражение Платона, глядя на «эти данности», мы производим все реальные доказательства, вычисления изменения и т.д. Где же теперь музыка и ее предмет? 4. Прежде всего, по отношению к музыке, раз мы признали ее бытием эйдетическим, должен только что выставленный тезис отглядений на «остаться совершенно незыблемым». В самом деле, в эйдетической фитриаде нет ничего, кроме эйдосов и их отличия друг от друга, иными словами, нет ничего, кроме координированной раздельности эйдосов. Поэтому все, что так или иначе относится к эдетической сфере, должно необходимейшим образом руководствоваться и освещаться светом цельного эйдоса. Другими словами, на долю музыки в идеальной сфере ничего не остается, кроме как эдетически ознаменованной стихии Янова. и на бытия миона. Математика специализировалась на конструкции эйдосов как таковых. Музыка же специализировалась на конструкции миональной сущности и, незримо управляясь эйдосом как таковым. конструирует в то же время меональную подвижность и инаковость эдитического бытия вообще. 5. Сделанное только что заключение о существе музыки потребует от читателя некоторого напряжения мысли, ибо понять его значит понять все вообще наши учения о музыке. Эйдос образуется путем проведения в смысловой сфере строго очерченной мысленной границы. Нет ограничения, нет и ничего целого, нет Эйдоса. Но что значит провести границу в сфере смысла? Это значит отличить одно от иного. Пусть мы имеем какое-нибудь одно. Чтобы быть чем-то, быть целым, быть Эйдосом, оно должно отличаться от всего иного, то есть от иного вообще. Но что такое иное? Иное в силу этого определения есть именно не одно. Если бы оно было просто неким одним, то наше первоначальное одно так ничем бы и не отличалось от иного, ибо последнее оставалось бы все тем же одним. Значит, иное, если оно есть подлинно иное, подлинно несущее, мион, оно есть именно не одно. В то время как об одном можно прямо сказать, что такое оно есть по своему существу и качествам. Иное, если оно, подлинно иное, не допускает никакого подобного определения. Оно таково, что Оно. Все иное, иное и иное, и никогда Оно не есть нечто определенное и устойчивое. Иноеми Он есть, стало быть сплошное и непрерывное, а логическое становление— неразличимое, неопределимое и только живущее расслоением и размывом Одновга или Эйдеса. Только, отличаясь от такого иного, одно есть подлинно одно, и Эйдес подлинно есть Эйдес. 6. Теперь ещё один диалектический шаг, и мы получим уже существенное разъяснение вышеприведённого положения об идеальной миональности музыки. Именно одно есть отличное от иного, и иное есть иное одного. Но ведь с такой точки зрения наше исходное одно есть, в свою очередь, некое иное в отношении к тому иному, отграничиваясь от которого оно впервые стало одним или самим собою. Ясно, что одно, отличаясь от иного, есть иное этого последнего, иное иного, то есть само содержит в себе вышеупомянутое аллогическое становление. Эйдос, как Эйдос сам по себе, так Эйдос выраженный, содержит в себе, в самом себе, в недрах самого себя, а не только вне себя это аллогическое становление. другими словами, в Эйдосе есть логически расчлененное едино-раздельное множество и есть алогически текучее, но тоже эдитическое, нерасчленимое и сплошно текучее становление его, как Эйдоса. Есть, иначе говоря, алогическое становление, как Эйдос, есть текучесть и сплошная непрерывность становящегося смысла в недрах самого же смысла, а не вне его. Можно назвать эту стихию Эйдеса гелетической стихией. И вот это гелетически-миональная стихия Эйдес и есть музыка, гелетический Эйдес, и есть специфику музыкального Эйдес. Обычно думают, что есть неподвижный Эйдес и текучие факты. Однако это очень плохая феноменология. Существует текучий эйдос, не перестающий, однако, оставаться эйдосом. Только тут мы впервые достигаем подлинно антипсихологистической и конкретной, в противоположность абстрактно-логическим точкам зрения отвлечённой, мысли-концепции феноменологической сущности тьмузукального бытия. Однако это ещё только простой выбор пути для нашего принципиального исследования. Попробуем продвинуться на этом пути. Три. Характерные частности музыкального и математического бытия как видов бытия эдитического. Итак, музыка есть, вообще говоря. Один выраженный эйдос-идея и в то же время, в частности. Два, меональный или гелетический апперон, в то есть бесконечно растекающаяся беспредельность в бытии эдитическом. Быть может, тут стоит кое-что разъяснить. Не есть ли это элементарное противоречие? Чтобы понять совмещение Эйдеса и Аппейрона, необходима известная школа ума, и я согласен, что с первого взгляда это не более как противоречие. Один. Когда мы воспринимаем музыку, то ясно, что, как музыка недалеко от логики, она требует всего того феноменологического аппарата восприятия, какой нужен и для восприятия раздельных вещей, в целях логического мышления над ними. И прежде всего тут необходимо особое sui generis восприятие формы. Суммы должны превратиться в живые множества, общее gestalt qualitaty должно обнять все отдельные моменты музыкального произведения. Ясно. Таким образом, что перед нами здесь типичный эйдос со всеми своими обычными феноменологическими особенностями. Но какой это эйдос? Чего, собственно, эйдос, вот тут-то и приходится говорить о своеобразии музыкального бытия, дающего эйдос неоформленных логосов, сущностей или раздельных данностей, но эйдос бесформенных инаковостей, эйдос гелетического множества и мионального разложения эйдоса. Это эйдос неэдитического, эйдос миональности как таковой. И так совершенно понятно, как в музыке соединяется эйдос с эпейроном. Соединяется потому, что формальная сущность эйдоса совершенно не зависит от его материального содержания, может быть, эйдос и неэдитического. Бесформенность, хаос и мгла музыкального бытия должны быть выявлены как таковые. И вот это выявление и даёт форму музыке, а именно форму бесформенности, эйдос неэдетического, светлую идею, разбегающейся по сторонам тьмы опирона. В то время как изобразительное искусство фиксирует точёный и оформленный предмет, Да и то можно часто наблюдать стремление их к музыкальной беспредметности. Музыка фиксирует метущееся и неустойчивое бытие, хотя и детизм изображения, в первом случае, оформленного предмета, во втором— бесформенности, один и тот же по своей сущности. Два. Далее. Требует пояснения то обстоятельство, что музыка, по-нашему, есть бытие идеальности или моментов ее, в то самое время, когда всякому ясно, что музыка вся живет длительностью. Напряжением во времени она— искусство времени. В самом деле, если прочие искусства дают статический образ предмета, то музыка, вся в движении, в стремлении, в подвижности. Она— сплошная текучесть, неустойчивость, динамизм, взрывность, напряжение и длительность. Как же мы можем говорить об идеальной неподвижности музыки, относя последнюю в ту же сферу, где царствует математика? Этот вопрос есть повторение предыдущего вопроса, как эйдитизм совмещается с мионом. Повторяем. Вся эта неустойчивость, длительность, временность и текучая напряженность есть характеристика музыкального эйдоса по его содержанию. Самый же Эйдас остаётся идеальным в математическом смысле этого слова. Совершенно не важно, что эмпирическая музыка вся во времени и требует длительности для своего восприятия. Ведь и любое произведение изобразительного искусства тоже требует длительности для своего восприятия, ибо не всегда мы можем сразу обнять все отдельные его моменты как нечто целое. Больше того, продолжая привлекать математику для уясняющих аналогий, мы должны сказать, что и математический предмет, несмотря на свою вневременную, чисто идеальную природу, в эмпирической сфере тоже ведь требует длительности и временности для своего восприятия, изложения и так далее. В этом смысле опять-таки нет никакой разницы между математикой и музыкой, между математическим эйдосом и эйдосом музыкальным. Разница начинается с того пункта, когда мы задаем вопрос о том, каковы по содержанию эйдосы математические и музыкальные. И тут основная наша установка гласит. Математический эйдос есть эйдос второго момента в идее. а именно идеального оформления и явленного лика предмета, а музыкальный эйдос есть эйдос меональной бесформенности и инаковости в отношении к эйдосу. То, что в мире эйдосов, как таковых, есть неподвижно идеальный момент различия и новое, то самое в эмпирическом изображении искусства, предстает как временная длительность и сплошная текучесть взрывного единства. 3. Чрезвычайно важно учитывать глубочайшую феноменалово-диалектическую связь и взаимоотношения идеальных и временных моментов в музыке. Разумеется, говоря о временности, мы не будем сейчас говорить об эмпирической временности, сопровождающей все вообще объекты нашей мысли и восприятия, и математику, и музыку всё, вплоть до элементарного процесса пищеварения. Мы должны иметь в виду ту идеальную длительность, которой музыка существенно отличается от идеальной устойчивости, изобразительного искусства и также математического предмета. Музыкальное бытие есть иное в отношении к эйдосу, данному как явленный лик сущности. Что значит это иное? Мы знаем, что эйдос неподвижно идеален и абсолютно оформлен. Если музыка есть иное идеи, то это значит, что она именно не неподвижна, то есть подвижна и не оформлена, то есть бесформенна. Так, с диалектической необходимостью, мы устанавливаем подвижную бесформенность, входящую как необходимый момент определения абсолютно и неподвижно оформленной идеи, и след. Столь же идеальную, как сама идея. Отсюда то органическое сращение подвижной бесформенности и идеальности в музыке, о котором мы всё время говорим и которое для отвлечённой мысли предстоит как ряд антиномий, превращающихся далее при отсутствии диалектического чувства в простое противоречие или в сентиментально-интеллигентские рассуждения о том, что главное не мысль, а чувство, что музыка язык чувств и в прочей пошлости. Интересна именно эта диалектическая природа музыкальной длительности и подвижности. Эйдос есть абсолютная устойчивость. Чтобы быть подлинно иным, миональное начало должно быть вечно подвижным, оно должно вечно и непрерывно переходить от одного к другому. Должна быть уничтожена всякая статичность и оформленность, всякая смысловая устойчивость. Однако нельзя сказать и того, что это «бессмыслица», ибо «бессмыслица» есть некое уже устойчивое осмысленное понятие, а музыка— имеон, как раз вне устойчивого и вне осмысления. Нельзя также и сказать, что мион есть подвижность, ибо подвижность есть опять-таки некое вполне определенное и осмысленное понятие, то есть некий попросту, эйдос. А значит, не иное. Нельзя. Конечно, мион назвать имионом, если под этим понимать некоторую самостоятельную установку разума. Понятие Меона есть само по себе, как и всякое понятие в основе, не что иное, как опять-таки Эйдос, а не иное. Иное. И на бытие в подлинном диалектическом смысле есть именно иное идеи, и все свои феноменологические отличия получает только от идеи или Эйдоса. Повторяю. Меон, Диноэ— есть лишь факт различия эйдосов между собою, различия в сфере эдитического вообще. И в сущем оно все актуально или потенциально эдитично, вообще нет ничего, кроме эйдосов. Вот почему музыка в своем глубинном содержании решительно не допускает никаких квалификаций мысли. Это есть алогическая сущность логического, вечно шумящее море небытия, в котором, однако, нет ничего кроме светлых ликов неявленной бездны сущности. Вот почему музыка, как вечно становящаяся, есть условия и самая стихия жизни, хотя в жизни все оформлено. И даже самая хаотичность не может не иметь своего лика и формы, а именно формы хаоса. Без Енова, без музыки, не было бы жизни. Всё неразличимое слилось бы в одну, сверхсущую точку бытия. Мы же, созерцая оформленные лики бытия, слышим бьющийся пульс этого бытия, вечно неугомонное превращение из одного в другое, вечное движение и стремление, словом, вечную жизнь. Но условием для этого является именно иное, то есть алогическое становление, и изображение его в условиях эмпирического человеческого мира и есть музыка. Четыре. Чтобы дать окончательную диалектически-феноменологическую формулу музыкального бытия, подчеркнем тот факт, что иное не имеет своей собственной жизни, но живет всецело на счет эйдоса. Музыкой есть эйдос в смысле явленного лика сущности, и в то же время есть и сплошное изменение, и становление, и становление. то есть как будто бы нечто неэдитическое. На самом деле, это есть длительность Эйдоса как таковая, сплошное и непрерывное движение от одной части Эйдосa к другой. Музыка есть, другими словами, распыление Эйдос, растворение его, неизменный и сплошной прирост бесконечно малых изменений. Точёный и оформленный эйдос мионизируется, хаотизируется, оставаясь идеальной данностью, то есть вечным настоящим, без ухода в прошлое и без убыли своего бытия. Он, однако, превращается в длительность, распыляя и растворяя отдельно и бесконечно малые, составные элементы идей в сплошную, непрерывную, неразличимую, хотя и изменчивую текучесть. Употребляя термин коинкидентай и апоситоем в условном смысле, можно сказать так. Музыкой есть коинкидентай и апоситоем, данное как длительно изменчивое настоящее. Отвлекаясь от исторических типов понимания понятия совпадения противоположностей, Я конструирую этим понятием распыленность и миональную ознаменованность Эйдоса. С точки зрения отвлеченной мысли и натуралистической метафизики Коэнки-Дентая о Поситоиум, есть как бы слияние всех определений в одну нерасчленимую массу, некое метущееся множество, в котором не видно никаких вещей, все различие в котором сводится не к идитической раздельности строго оформленных ликов. но к меональному и сплошному передвижению и изменению от одного элемента множества к другому. Для формальной логики и отвлеченной метафизики музыка есть слияние всего во всем, совпадение всех предметов в одном нерасчленимом и беспокойном множестве. Однако, то самое, что отвлечённая мысль формулирует в музыке, как некое вечное хаотическое бытие, и тем неизбежно вносит в такую концепцию натуралистический смысл. Это с применением диалектического метода. Получает абсолютно идентическую природу, теряет психологистический смысл и становится идеальной и чисто феноменологической концепцией музыки. Диалектика закрепляет феноменологически сверху. то что снизу, с точки зрения отвлечённой мысли, выступает как натуралистическая параллель пространственно-временному миру, здесь. Раздельность в музыке, слитость здесь, противостояние субъекта и объекта в музыке, их слияние и так далее. Только так и можно избежать натурализма и естественной установки, то есть достигнуть полной чистоты феноменологии. Алогический континуум есть также нечто идеальное и также имеет свой смысл и значение. Музыка и есть этот эйдос алогичности как таковой, в ее абсолютной чистоте. 5. Если мы усвоим себе точнейшим образом все вышеизложенное, то наше сопоставление музыки с математикой должно стать еще более очевидным. В человеческом мире только два произведения творческой воли человека дают возможность прикоснуться к миональной сущности идеального— это музыка и математика. Разумеется, в широком смысле к миональной сущности идеального прикасается любое искусство и любая наука. Однако в чистом виде мион чувствует и знает только музыка и математика. Остановимся несколько на этом. Представим себе эйдос, беря терминологию математического анализа как некий аргумент x. Тогда ткэс будет бесконечно малое приращение в результате миональных изменений. Авай— функция от x, заключающаяся в известной степени миональной измененности эйдоса. Или обратно, будем мион считать за x, тогда дкэс— бесконечно малая эдитизация миона, авай— в определенной степени мионизированный эйдос. Производная лимдитксе. Есть в этом случае та характерная связь и взаимоотношение, которая существует между известной степенью затемнения эйдоса и просветления миона. Однако важнее всего то, что математический анализ мыслит себе и x, и y, и dx, не как завершенные и законченные вещи, но как непрерывно изменяющиеся величины. Суждение о зависимости производной от бесконечно малых приращений аргумента и функции, а также и любое суждение об интеграле говорит не о вещах, но именно о непрерывной смысловой текучести. Важен не самый смысл, но его непрерывная изменяемость, и анализ только этим и занят. Преподавание анализа начинается с того, что говорят. Не понимайте бесконечно малую величину, как некий определенный атом, а помните о математической непрерывности. Дифференциал не есть указание на определенную законченную вещь, но лишь указание на непрерывную и сплошную изменяемость вещи. При всем том суждения математического анализа строго идеальны, они не подвержены никакой физике, физиологии и психологии, и предмет их в строжайшем смысле идеально неподвижен. Из этого становится совершенно ясным тождество математического анализа и музыки в смысле предлежащей им предметности. Предметность это. Один— строго идеально, и два— есть сплошная смысловая текучесть, вечная, иное идеи. Если эйдос считать аргументом, а известную степень его мионизации— функцией, то музыкальное произведение есть не что иное, как интеграл от дифференциала известной степени эйдитической мионизации при изменении независимого переменного, некоего эйдоса. Непрерывно от одного пункта э до некоего другого би, то есть музыкальное произведение есть разность значений функции при этих пределах. Только математик поймёт меня в этом пункте, ибо только он понимает, что интеграл есть и определённая идеальная данность, даже иногда конечная, и что в то же время в интеграле важно не это, а именно самая составленность из бесконечно малых приращений. И только настоящий музыкант поймёт меня. Ибо только он понимает, что музыка есть определенная идеальная данность, живущая не кием, а определенным эйдосом. И что в то же время важен тут не самый эйдос предметности, а именно определенная изменяемость его в тех или других пределах и составленность из этих сплошным и непрерывным образом текучих приращений и изменений. 6. Из этого следует, что математический анализ и музыка заняты исключительно бытием Меона в идее или бытием небытия в эйдосе, но не самим эйдосом. Однако и анализ, и музыка предполагают эти эйдосы. Как всякая формула дифференциального и интегрального исчисления предполагает некоторые идеально вечные данности, с которыми случаются отвлеченно устанавливаемые здесь меональные судьбы их, Так и всякое музыкальное произведение таит в себе некий скрытый эйдос, то есть то, где в глубинах его кроется явленный лик сокровенной бездны сущности, эйдос этот, однако не дан и в этом вся музыка. Музыка как раз характеризуется этой вечной неугомонностью и ненасытимостью. Переживать музыку значит вечно стремиться к идее и не достигать ее. Это значит постоянно тосковать о потерянном или об имеющем появиться. Кажется, что вот-вот заговорит музыка словом и откроет свою удивительную тайну. Но тайна не открывается, а идея, ее открывающая, кажется совсем близкой и уже готовой появиться на свет сознания. Музыка говорит о Меоне, но не забудем. Меон только и может жить идеей, и фактически он, недостижимость ее, данная как нечто устойчивое, беспокойство как длительное равновесие, становление. Итак, идеальная предметность, состоящая в меональном ознаменовании Эйдоса, тождествована в математическом анализе и музыке. В математике мы нашли даже ту область, которая специфически сопоставима с музыкальным предметом. Теперь спросим себя, чтобы довести дело до полной ясности. Значит, музыкой есть математика. В чем же тогда разница между ними? Ответить на этот вопрос значит внести еще важный момент в наше феноменологическое описание и в наше диалектическое конструирование. 4. Конструкция музыкального и математического предметов сознания. 1. Будем твердо помнить общее сходство, или вернее, тождество музыки и математики. Оно заключается в предметном содержании того и другого, которое тут есть, в противоположность эйдосу, миональная сущность или гелетическая стихия, данная, как идеальный же момент в эйдосе, или, употребляя латинскую терминологию, интеллигибельная материя. Математика, как учение о стационарном числе, сказали мы, не относится прямо сюда. Но математика, как учение о становящемся числе, то есть все учения о функциях, фиксирует ту самую предметность, которую дает и музыка. Фиксируя одну и ту же предметность, музыка и математика однако глубоко расходятся между собою в другом. Они расходятся в способах конструкции этой предметности в сознании или в ее понимании. Однако, чтобы понять это, надо проанализировать некоторые моменты Эйдоса. 2. Эйдос мы определяем как явленную сущность предмета. Эйдос всегда есть, поэтому нечто во внутреннем смысле оптическое, вернее синоптическое. Будучи дан, как некая координированная раздельность, эйдос всегда есть как бы некое идеальное, смысловое извояние предмета. Это в собственном и подлинном смысле вид, предмета, смысловая картина его сущности. Однако уже эта самая картинность Эйдеса указывает на сложность его конструкции, то есть другими словами, на некоторые более простые элементы, в него входящие. Так мы можем прежде всего отвлечься от самой картинности. а отметить лишь общий метод соединения отдельных моментов такой картины в целую картину. Может представиться нам неважным, что есть такая-то определенная картина. Мы можем, смотря на эту картину, просто отметить взаимоотношения ее частей. Это будет, конечно, опять-таки нечто идеальное, но уже в другом смысле, это будет уже иная конструкция предметов сознания. Это будет не эйдос предмета, а логос его, отвлеченный смысл. Эйдос. Идеально-оптическая картина смысла, логос, отвлеченная от этой картины смысловая определенность предмета. Эйдос. Живое бытие предмета, пронизанное смысловыми энергиями, идущими из его глубины и складывающимися в цельную живую картину явленного лика сущности предмета. Логос. Сущность самого эйдоса, по отвлечении всех синоптических связей, конструирующих живой лик или явленность предмета. Если гелетический иллюмиональный момент в Эйдосе есть то, что конструирует непрерывность изменений в Эйдосе и тем обусловливает его картинную явленность, то можно, давая точное определение Логоса, Логос есть эйдос, лишенный своей миональной основы, а эйдос есть логос, ознаменованный миональной непрерывностью, превращающий его в идеальную картинность. Так как логос есть некий строго определенный смысл, то миональная непрерывность и растворение происходит в строго определенных размерах и границах. Это и значит, что в Эйдосе конструируется вполне определенная и оформленная картинность предмета. Значит, в живом и цельном Эйдоса три слоя. Один— логический, отвлеченно-смысловой. Два— собственно-эдитический, или идеальная воплощенность Логоса в идеально-оптической картине. И три— галлитический, момент Юнова, мионального размыва и подвижности смысловой текучести и жизненности эйдоса, то есть самого предмета. Вся эта тройная характеристика эйдосы держится исключительно средним слоем идеально-оптической стороной. глядя на, которую мы только и можем конструировать как логические, так и гелетические связи. Это парадигма всяческого знания, употребляя античный термин. Предрассудки современной науки и научной философии требуют признания лишь первого слоя, логического. Требование это, однако, совершенно вздорно, так как сам Логос есть не что иное, как отвлеченная парадигма эдитического. Однако также непростительно грубо игнорирование гелетического слоя. Тут уже и сами феноменологи большую частью ничего не понимают. О том, что предмет логически конструируется в сознании, это ясно всякому. О том, что предмет конструируется в сознании эйдетически, это уже мало кто понимает. И только современная феноменология с честью поддерживает знамя эйдетических конструкций. Но о том, что возможно и не только возможно, а реально, повседневно и ежеминутно, еще и гелетическая конструкция предмета в сознании, это большую частью ускользает от взора и самих феноменологов. Из предыдущего ясно, что это результат первородного греха современной феноменологии, ее антидиалектичности. 3. Математика, точнее математический анализ, есть именно логическая конструкция миональных ознаменований эйдоса, а музыка— гелетическая их конструкция. И это и другое предполагает цельный эйдос и исходит из эдитической конструкции, но его не экспонирует, а экспонирует или смысловую отвлеченность, логос без идеального миона или идеальную миональность, мион без логоса. а цельным эйдосом, то есть логосом в идеальном воплощении его при посредстве миона, не занимается ни музыка, ни математика. Этим заняты, по-видимому, другие искусства и другие науки. Но вот, оказывается, есть такая наука, и притом строго математическая, которая оперирует и с эйдосами, и даже с гелетическими эйдосами. Это именно ТН. Ченни о множествах, Кантор, создатель этой науки, а за ним и большинство математиков, определяет множество так. Под множеством я разумею вообще всякое многое, которое допускает себя мыслить как одно, то есть всякую совокупность определенных элементов, которая при помощи некоего закона может быть связана в некое целое. Конечно, это определение тавтологическое. Мендж определяется через двил. Но как бы ни относиться к этому определению, предмет его совершенно ясен. Это не что иное, как число, но число, в котором составляющие его единицы мыслятся не просто сами по себе, в своей отвлеченно-логической данности, но как нечто целое, в котором отдельные единицы части мыслятся не сами по себе. но с примышлением единства целого, так что строжайше различается часть, множество и элемент множества. В особой работе я определяю множество как сущность, данную в виде подвижного покоя самотождественного различия и рассмотренную, как подвижный покой это Определение использовано мною в отношении к музыке ниже, в семь. Ясно, что множество, как его понимает нынешняя математика, есть эйдос, или, вернее, тот эйдос который рассмотрен как подвижный покой. Если мы сказали, что музыкальное бытие есть бытие идентическое в широком смысле, а число есть бытие логическое, в специальном значении логоса, в отличие от эйдоса, то ясно. что при мысли о современной математической теории множеств наше противопоставление математике и музыке теряет свою определенность, и весь вопрос запутывается. Положение становится совсем безвыходным, если принять во внимание, что существуют гелетические, в нашем смысле слова, множества. Пусть исчисление бесконечно малых было теорией логической сферы, а музыка отличалась от него своим гелетизмом. Но вот Оказывается, есть такая эдитическая сфера, которая в то же время гелетична, то есть как раз определяется тем самым совмещением эйдоса и смыслового миона, которое мы вывели как специфическое для музыки. Я имею в виду учение о точечных множествах. Именно. Множество мыслится как бесконечная совокупность непрерывно следующих одна за другой точек, так что оно оказывается как бы интегралом всех бесконечно малых своих приращений. Это есть эйдос. Но это же, как видим, есть имионально-смысловое становление в недрах эйдоса. Какое же отличие музыкальной мелодии от точечного множества? 4. Тут мы и подходим к последней черте, решительным образом отделяющей математический предмет от музыкального. Именно. Музыка есть понимание и выражение, символ, выразительное, символическое конструирование числа в сознании. Музыка. Идеальна. В этом она отличается от всех вещей, чувственных и сверхчувственных. И тут она тождественна с математикой. Музыко. Гелетично в сфере идеального, в этом она отличается от всех математических предметов, кроме исчисления бесконечно малых. Музыка. Гелетически идентична. Тут она отличается от этого исчисления, но в этом предмет ее совпадает с предметом учения о множествах и, в частности, учения о точечных множествах. Но музыка есть еще и искусство, выразительное и символическое конструирование предмета. И тут она порывает всякую связь со всякой математикой, решительно и навеки отличается от неё и живёт. Правда, необходимо гелетически-эдитическим, но всегда кроме того. Ещё и выразительно-символическим конструированием. Гелетизм музыкального предмета есть выражающий, выразительный гелетизм. И в то время, как математика логически говорит о числе, музыка говорит о нём выразительно, то есть имеет в виду не просто логическую сущность числа хотя бы даже и эйдитически-гелетически данного, но такую, которая соотнесена с чувственным мионом и которая тем самым превратилась из чисто смысловой сущности в символическую, ибо символ есть тождество логического и чувственного, та средняя сфера, до которой не доходит математика. 5. Математика и музыка различаются только по способу конструирования предметов сознания. Когда математика начинает заниматься эйдитическим бытием, как, например, учение о множествах, о музыке, логическими конструкциями, как, например программная музыка, то и тогда разница остается той же самой. Можно сказать даже, что именно в этих случаях и становится совершенно ясным, что единственное различие этих двух частей есть различие конструкций. Учение о множествах есть учение о некоторой несомненной идеально-оптической фигурности. Однако это не живописи, не скульптура, а математика, потому что и здесь глядя на оптическую идеальность, Конструируется в сознании все же не сама эта оптическая идеальность и уже подавно не ее выражение, а конструируется отвлеченный смысл взаимоотношения элементов множества. 6. Итак, существует не только логическая, то есть формальная отвлеченно-смысловая логика, но и эйдитическая логика. Существует также своя, вполне определенная и гелетическая логика. Существует, кроме того, эдетически выразительная и гелетически выразительная логика. Когда конструируется предмет в сознании, то происходит, просто говоря, та или другая форма соединения его элементов. Всем известна формальная логика. Она создана Аристотелем. Гуссерль, добавленный Платином, Фихте, Шеллингом, Гегелем и другие, дает представление об эдитической логике. Остается сказать несколько слов о галлитической логике. Смешно и наивно утверждение некоторых феноменологов, что только Эйдос или Логос есть предмет феноменологии. Ведь Меон же есть тоже явление в Эйдосе. Почему-то эйдосы конструируются в сознании, а музыка, потому только что она бессловесна и алогична, не конструируется в сознании, а просто с презрением отметается, как щекотание нервов. Но ведь и щекотание нервов как-то должно конструироваться в сознании, и у нас получится очень однобокая и узкая феноменология, если мы будем одно брать для описания, другое не брать. Впрочем, тут ясно, чего не хотят брать феноменологи для описания, подчиняясь предрассудку времени о примате формально-логических связей. Они стремятся брать только те эйдосы, которые соответствуют этим связям, и отметают все остальное, как натуралистическую метафизику, не учитывая того, что гелетическое дано также и в самом эйдосе. Под этим кроется, конечно, определенное вероучение, в котором было бы трудно сознаться. Итак, существует особая гелетическая конструкция предмета в сознании и след. Своя особая гелетическая логика, Она относится, конечно, не только к музыке, но в музыке она только одна и приемлема. Не дифференцируя пока выразительность, от вне выразительности в гелетизме спросим себя, каковы же конкретные черты этой гелетической логики? 5. Основоположение гелетической, в частности, музыкальной логики. Разумеется, здесь может идти речь только о первоначальных основаниях гелетической логики, и притом в специальном приложении к музыке. Общие основы гелетической логики удобно демонстрировать при постоянном сравнивании её с логикой формальной и идитической, что я и делаю в другом месте. Здесь же остановимся лишь на первоначальных элементах. В основании гелетической логики лежит понятие Хайл или Маон А. Меон есть иное Эйдаса. Отсюда ясно, что все особенности гелетического конструирования предмета в сознании есть особенности иного, в сравнении с Эйдасом. Следовательно, если мы представим себе яснокатегории эдитического мира, то тем самым характеризуем и Меон, ибо он ничто иное, как именно иное Эйдаса. 2. Я придерживаюсь учения о категориях эдитического мира, как оно дано в платонизме и неоплатонизме. Всякий подлинный эйдос. 1. Есть нечто сущее. 2. Он находится в некоем абсолютном покое. 3. Благодаря которому он может быть и в движении. Четырех— это возможно лишь благодаря тому, что Эйдосу присуще тождество и. Пять различия. Я не буду давать подробную диалектику этих категорий, отсылая интересующихся к Платону и Платину, но укажу лишь некоторые детали. Наиболее ясными являются здесь первые три категории, но с ними необходимо связываются и две прочие. Движение, оставаясь движением, не может быть покоем, равно как и покой не может быть движением. След. Они не могут сойтись в одно. Сущие же сходятся и с покоем, и с движением, ибо и покой, и движение действительно существуют. Но каждый из этих родов, в свою очередь, отличен от двух других, рассматриваемый же сам по себе, он есть тот же и согласен сам с собою. Взятые относительно эти понятия различны, а взятые абсолютно тождественны. Отсюда к трем указанным родам необходимо прибавить еще два— тождество и различие. Если бы тождество и неразличие не отличались от покоя и движения, а просто сводились бы на эти последние. что покой, не отличаясь от движения, был бы одновременно и движением. А движение, не отличаясь от покоя, было бы и покоем. Поскольку же они различаются, они причастны тождеству и различию. А то, что в них общее, не может быть ни тем, ни другим из них. сущее и тождественное не есть одно, и тоже еще и потому, что покой и движение— оба сущие. И раз тождество равносильно сущему, то покой и движение тождественны, то есть тогда получилось бы, что покой движется, а движение покоится. Но и различие не может отождествляться с сущим, ибо различие всегда требует отношения к иному, и тогда получилось бы, что и всякое сущее тоже имеет отношение к иному, А мы знаем, что одно сущее, относительно другое, безотносительно к иному. Таким образом, различие присуще всем родам, ибо одно отличается от иного не своею природою, но тем, что оно причастно идее отличного. Движение отлично от покоя след. Оно— не покой, то есть несущее, но оно и есть, ибо соединяется с сущим. Далее оно отлично от тождественного, след, оно. Не тождество и в этом смысле опять несущее, но через общение с тождественным оно, тождество, ибо оно сохраняет свою природу тождества, само по себе движение-то же. но, отличаясь от иного, оно не то же. Этому не мешает фактическое объединение покоя и движения, например, в устойчивом движении. Наконец, движение отлично от различия, поскольку оно отличалось от тождества и покоя, но оно и не различно с различием, поскольку оно различно с различием и прочими родами. Следовательно, R-движение и существует, и не существует, B тоже и не то же, C различна и не различна. По всем родам проходит сущее и несущее. Природа отличного, существуя повсюду, как отличное от существующего. Каждое особое делает несуществующим, почему и все вообще есть несуществующее, хотя опять-таки. Приобщаясь к существующему, оно также и существует. Существующее, поскольку оно существующее, множественно, раздельно, ибо причастно различию, несущее же, поскольку прилагается к бесконечным сущим бесконечно. Существующего у нас столько раз нет, сколько есть прочих эйдосов, ибо не будучи этими, оно одно, прочие же, в которых его нет, по числу беспредельны. Все это имеет один смысл. Эйдос есть координированная раздельность с пятью основными категориями, тождество, различие, покоя, движение и сущего, так как все эти категории друг с другом тождественны и различны, друг в отношении друга покоятся и движутся, и т.д. К этому прибавим, что Эйдос, как явленный лик вообще, есть, в частности, и нечто явленное для себя. Эйдос есть самосозерцающая сущность, если позволено употребить психологистический термин. Вернее, Эйдос есть абсолютно прозрачная самоявленность смысла самому себе, причем сам он одновременно и объект, и субъект для себя. Итак, живой эйдос есть сущая единичность, данная, как подвижный покой самотождественного различия в абсолютном соотнесении с самим собою. 3. Теперь посмотрим, что же конструируется в сознании, когда мы имеем дело с гелетическим предметом, пометуя, что гелетическое, иное эйдитического. Э-эйдос есть один тождество. Гелетическое бытие есть иное тождество, То есть нечто непрерывно и сплошно текучее в идеальном смыслях, нечто, избегающее встречи с самим собою. Эйдос есть два различия. Гелетическое бытие, как иное, различие есть нечто слитое и взаимопроникнутое в идеальном смыслах, нечто избегающее какого бы то ни было предметного оформления. Иное. Тождество и деное, различия сходятся здесь между собою в том, что оба они избегают всякой внеположности. Поэтому первое основоположение гелетической конструкции предмета в отношении к музыке можно формулировать так. Основоположение самотождественного различия. Чистое музыкальное бытие есть распыление и размыв, мионизация. Того или другого Эйдесса на бесконечно малые величины f-смысле математического анализа, и воссоединение их в сплошное и неразличимое множество. Таково первое, чисто идеальное и совершенно антипсихологистическое и антиметафизическое основоположение гелетической конструкции предмета. Можно эту диалектику ссыверху заменить усмотрением известных особенностей музыкального бытия снизу, отметая самую диалектику. и при помощи отвлеченной мысли формулируя возникающий натуралистический аналогон пространственной раздельности. Тогда это первое наше основоположение примет другой вид, и, пожалуй, для натуралистического сознания эта формулировка будет более понятной. Мы видим, что все вещи отличны одна от другой и разделены сами в себе. не будь этого, не было бы и самих вещей, и мы ничего ни о чем не могли бы сказать. Но вот есть, оказывается, некое бытие, которое представляет собою как раз иное тождество и иное различие, то есть которое не есть в своем содержании ни тождества, ни различия. Как же мы тогда должны представлять себе ту пространственно-временную координированную раздельность, которая в качестве факта несёт на себе этот смысл о логической инаковости? Естественно, что она сольётся в сплошное целое, где потонет всякая внеположность. Отсюда такая уже не серху, а снизу. Формулировка первого основоположения гелетического и стала быть музыкального бытия. Чистое музыкальное бытие есть всеобщая и нераздельная слитость и взаимопроникнутость в неположных частей. Это можно назвать основоположением музыкального пространства, подобно тому, как выше, имея в виду диалектику соверху. Мы назвали его основоположением самотождественного различия. B далее A до C есть три к покой. Гелетическая параллель к этому. Очевидно, есть известная особенность музыки— вечно стремиться быть в движении. во времени понимая все эти термины в идеальном смысле. Эйдос есть четыре движения. Гелетическая параллель к этому есть интегральное воссоединение всех распылившихся, бесконечно малых определений в одну, покоящуюся, непрерывность. По аналогии с предыдущим основоположением, получаем наше второе основоположение гелетической конструкции музыкального предмета. Основоположение подвижного покоя. Чистое музыкальное бытие есть распыление и размыв мионизация того или другого эйдоса на бесконечно малые величины f в смысле математического анализа и воссоединение их в сплошную и неразличимую текучесть и непрерывность. Опять-таки, эту феноменалово-диалектическую установку можно заменить, отвечая на натуралистически поставленный от имени формально-логического рассудка вопрос. а что делается с нашим пространственным временем, когда оно превращается в музыкальное время. Мы получаем здесь второе основоположение музыкального бытия о музыкальном времени, уже в таком виде. Чистое музыкальное бытие есть всеобщая и нераздельная слитость и взаимопроникнутость последовательных частей моментов. Это две разных формулировки одного и того же. Одна формулировка от имени диалектического разума, другая— от имени формального рассудка, понимающего лишь натуралистические данности. Но и то, и другое возможно лишь при феноменологическом зрении подлинного музыкального лика, глядя на который мы только и можем строить наши основоположения. Си-эйдос есть пять сущие. Гелетическая параллель сущего есть вечное нарастание бытийственности как таковой. Не предмет нарастает, оставаясь сущим, а самая категория сущего непрерывно и вечно меняется. Здесь не только выход за пределы закона исключенного третьего и тортоюм де тюр, но это непрерывно текучая в идеальном смысле тортоюм только и может быть признана. Отсюда вытекает то, что гелетическое суждение конструируется в сознании совершенно не так, как логическое. Субъект такого суждения, с отведением закона исключенного третьего, есть постоянно и непрерывно нарастающая бытийственность, нарастающая именно в своем качестве бытийственности. Созерцая эту хайл через музыкальную идею, мы видим, как в этом-то и заключается вся жизнь, если последняя есть действительно живая длительность. Таково поэтому. Наше третье основоположение гелетической музыкальной логики— основоположение сущего. Чистое музыкальное бытие есть абсолютное взаимопроникновение бытия и небытия, то есть абсолютное тождество логического иологического моментов. Музыка— вся есть форма. Она ритм, метр, тональность и пер, то есть то, что указывает на ту или иную сложность и оформленность ее содержания. Но она, вместе с тем, совершенно вне какого бы то ни было логического оформления, и есть царство логического и бессмысленного. Музыка говорит многое, но она не знает, о чем она говорит. Ей нечего сказать. Или, вернее, она говорит о несказуемости, логически конструирует о логическую стихию, говорит о непознаваемом и о размыве, о стихийном и на бытии смысла. 4. И, наконец, Эйдас, говорили мы, предполагает свою собственную самосоотнесенность. Мы ведь должны мыслить его не так, что именно он нами конструируется, но так, что он сам себя конструирует, сам себя соотносит с собою и с иным, он для самого себя есть то, что он есть сам по себе, сам вообще. Легко вывести отсюда чисто диалектические категории того, о чем говорит традиционная наука, трактующая проблемы сознания, психология. Во-первых, эйдос соотносит себя с собой уже, утверждая себя как самосоотнесенного, то есть он находит себя оформленным, ограниченным, раздельным. Это значит, что он себя познает он, теоретический разум. Далее, эйдос, находя себя самого соотнесенным с собой, то есть себя самого раздельным, может это делать, лишь принимая во внимание то иное, которое и дало ему раздельность. То есть он сам должен положить себе свою границу и свое оформление, сам творить свое иное. Это значит, что он выходит за пределы себя, стремится к иному, действует он. Практический разум. Наконец, как мы видели, Эйдос и Меон не только различны. Если бы они были только различны, то Эйдос мог бы мыслиться без Меона и Меон, без Эйдоса. Тогда Эйдас, лишенный Меона, потерял бы свою границу оформления, то есть перестал бы быть самим собою. Ясно, что Эйдас нельзя мыслить без Меона, то есть он сам не может мыслить себя без Меона. Он потому-то и отличается от Меона, что он дан сразу с этим последним. то есть тождествен с ним. Это тождество самосоотнесения Эйдеса с собою, с одной стороны, и самосоотнесение его же с своим иным с другой. И есть чувство. В чувстве Эйдес. Один полагает себя как себя, два— полагает в целях самооформления, свое иное, три— делает это до некоторого предела. после которого он уже не переходит далее в иное, а возвращается к себе, то есть начинает пребывать в себе, вращается в самом себе, сам для себя и исход и цель, и ограничивающее и ограничиваемое, субъект и объект. Это пребывание в себе и становление инобытием, внутри самого же себя и есть чувство. Применение к гелетической логике эти три момента интеллигенции не получают специфической характеристики, потому что в хождение Меона есть диалектика смысла Дайдаса как такового, а отнюдь не его самосоотнесенности или интеллигенции. Самосоотнесенность уже предполагает, что есть некоторое само, которое себя относит или соотносит. Поэтому одна и та же диалектика интеллигенции относится решительно ко всякому смыслу и ко всякой его модификации. Мионизация меняет лишь предмет, бытие, интеллигенция же не есть предмет и бытие, но совершенно своеобразная модификация всякого предмета и всякого бытия, независимо ни от каких специфических структур этих последних. Однако особенности музыкального времени и пространства, конечно, накладывают свой отпечаток и на интеллигенцию. Первый момент предполагает раздельность Эйдеса как субъекта и Эйдес как объекта. Эйдес относит себя к себе же, соотносит с собою же, утверждает себя как себя. В музыке тот, кто утверждает себя, есть алогическое становление и след. В музыке происходит познание алогическим началом самого себя. Другими словами, субъект музыкального суждения есть сплошное и неразличимое, а логическое становление— основанное на самом себе. Это сознательно устанавливаемая бессознательность. Тут не закон основания, но закон самообоснования. Тут предмет имеет свое почему. в самом же себе. Отсюда наше четвертое основоположение гласит. Основоположение познания. Субъект чистого музыкального суждения есть сплошная и взаимопроникнутая слитость логического иологического оформления предметности, данная как чистое самообоснование. Отсюда легко сделать вывод и относительно предиката музыкального суждения. Он также ологичен и след. Прежде всего, неотличим от самого субъекта. Композиторы знают этот настойчиво ощущаемый синтез сознательного и бессознательного в их творчестве и постоянно говорят о нем. Сиэйдос, сказали мы в порядке интеллигенции, требует воли, творчества, свободы. Он, соотнося себя с иным, полагает это иное. Но эйдос в гелетической логике естьологический эйдос, интеллигибельный мион. Следовательно. Свобода полагания Эйдесом своего собственного инобытия и необходимость быть ограниченным через это инобытие в гелетической логике получает значение аологических принципов. Отсюда пятое основоположение будет гласить так. Основоположение творчества. Субъект чисто музыкального действия творчества есть сплошная и взаимопроникнутая слитость свободного полагания инобытийного материала для творчества и необходимого. Ограничение себя этим самым инобытийным материалом. Или. Музыка есть свободно ставшая необходимость действияологического эйдоса и необходимо свободное действиеологического эйдоса. Или. Музыка есть отождествление причины и действия, или так или иначе напряжённое самопротивоборство. Распространяться о том, что художник всегда чувствует в своём произведении и свою и чужую волю, я не буду. Это примитивный факт психологии творчества, и я ограничусь лишь его констатированием. D. Наконец, эйдос есть чувство, то есть полагание иного в себе самом, но уже в определенной границе, так что тут получается как бы круговращением самоотнесенности в самой себе, тождества субъекта и объекта. В теоретическом разуме эйдос полагает только себя себя, в отличие от иного, в практическом эйдосе полагает только иное, в отличие от себя, в чувстве. Или в эстетическом разуме Эйда сполагает себя и иное, как некое абсолютное тождество, или, вернее, самотождество, так различное в себе, что различие не приводит его к уходу от себя в иное, но лишь к вращению в самом себе. В гелетической логике тут получается стало быть интеллигентное вращение в самом себе логического предмета или чистая предметность чувства как логического эйдоса. Отсюда наше шестое основоположение, основоположение чувства. Чистое музыкальное бытие есть сплошная и взаимопроникнутая слитость ологически становящегося субъекта с самим собою. Только в понятии чувства мы достигаем полной характеристики того необходимого диалектического момента в музыке, который мы вчетырёх назвали выражением. Выражение есть тождество логического смысла вещи с ее алогическим инобытием. В диалектической категории чувство именно это и достигается, ибо только в ней и содержится необходимое тут тождество логического и алогического, внутреннего и внешнего. Чувство как смысловая предметность и есть чистая выраженность эйдоса, или интеллигентный эйдос, взятый не сам по себе, но в своем самотождественном различии со всеми своими возможными внеэдитическими оформлениями. 6. РЕЗЮМЕ И СИСТЕМА Теперь мы можем обозреть весь пройденный нами путь и зафиксировать его в немногих тезисах. 1. Мыслимость всякой вещи предполагает, что она есть нечто одно, отличное от всего другого. Этот резко очерченный и отличенный от всего прочего смысл также необходимо тождествен себе, ибо иначе он уже не был бы самим собой. Точно так же ему свойственны категории покоя и движения. Итак, каждый предмет мысли есть единичность, сущая подвижного покоя самотождественного различия. 2. В определении предмета мысли как единичности подвижного покоя самотождественного различия можно выделять каждую из входящих в нее категорий и вы. Ее свете рассматривать всю эту единичность. Единичность подвижного покоя самотождественного различия. Рассмотренная как единичность, есть понятие, или смысл, точнее же и первоначальнее. Эйдос. Та же единичность рассмотренная как самотождественное различие. Есть топоз, или, говоря грубее, в оттенки этого понятия нас сейчас не интересуют, геометрическая фигура, рассмотренная как подвижный покой, есть множество «э» в смысле «мэнджэнлэхрэ», или, говоря грубое число. Три. Эйдес, то есть смысл, фигура и число, требуют для своего определения отличия от иного, то есть неидитического, равно как и отождествления с ним. Рассматриваемый в отличие от иного, он даёт вышеупомянутые три смысловые категории. Рассматриваемый в отождествлении с ним, он даёт становление, где как раз одно и иное диалектически сплетены в одно неразрывное целое. Становление есть иное, и потому держится исключительно насчёт самого смысла. Становление есть становление смысла, или становление понятия фигуры числа. Становящаяся единичность есть величина. Становящееся самотождественное различие есть пространство. Становящийся подвижный покой есть время. 4. Вся эта структура понятия фигуры и числа или величины пространства и времени, как чисто логическое определение смысла вещи, может заново соотноситься со всем тем, что окружает вещь как целое, со всемологическим, что не есть логос вещи и что ее как бы окружает, играя роль фона и определяющей границы. Эта соотнесенность логической структуры, вещи сологическим ее инонабытием есть выраженность смысла. И мы получаем, следовательно, выраженность, понятие и величины, фигуры и пространство, числа и времени. 5. Художественная выраженность понятия и величины есть поэтическая форма, художественная выраженность фигуры и пространства есть живописная форма, художественная выраженность числа и времени есть музыкальная форма. 6. Стало быть, в музыкальной форме содержится, по крайней мере, три слоя. Один— число, которое есть единичность подвижного покоя самотождественного различия, рассмотренное как подвижный покой. Два— время, которое есть единичность подвижного покоя самоторжественного различия данной в аспекте аллогического становления и рассмотренной как подвижный покой. 3. выражение времени, которое есть единичность подвижного покоя самотождественного различия, данное в аспекте алогического становления и рассмотренное как подвижный покой. Причем вся эта структура опять соотносится с инобытием, материально определяясь им и получая от него для себя как бы смысловую картинность в виде новой сконструированности. 7. Отсюда делается понятна и вся многосторонняя зависимость, существующая между музыкальным и математическим предметом. К чертам несомненного сходства надо отнести следующее. Один, то, что оба они относятся не к физико-физиолого-психологической сфере, но к чистосмысловой, и суть те или иные чистосмысловые же модификации смысла, два, в частности, музыка, как выражение алогического становления, имеет ближайшее отношение к математическому анализу, Трактующему в понятии числа также только его функционально становящуюся стихию, его составляемость и разлагаемость на сплошно становящиеся, взаимопроникнутые, неотделимые друг от друга, бесконечно малые приращения. Три, там и здесь, в математике и в музыке, в основе лежит чистое число, последний предмет и опора их устремлений, первичное зерно и скрепа всех их конструкций. 8. С другой стороны, близость и даже тождество музыки и математики в разных отношениях не должно заставлять нас игнорировать всё то огромное различие, которое существует между этими двумя совершенно разнородными областями человеческого творчества. 1. Залегает непроходимая бездна прежде всего в формах сконструирования выраженности музыкального и математического предмета. Выражение музыкального предмета основано на чистом алогическом соотнесении смысла ее с инобытием, так что число и время, лежащее в ее основе, или, употребляя единый термин, жизнь чисел, лежащая в ее основе берется в порядке выражаемости как соотнесенное с инобытием и только соотнесенное, без всяких добавочных моментов. Берется как алогический инобытий, но выраженное и рассматривается только в своем алогически-инобытийном качестве. Такое конструирование предмета, когда и его выражение берется только с алогической инобытия стороны, мы называем гелетическим. но имеет свои твердые законы, точно выводимые путем введения алогического момента из категории самого смысла. Напротив того, математический предмет выражается на основе фиксирования чисто логических, смысловых, вневыразительных моментов. Математика заинтересована не в том, чтобы дать гелетическую, аноэтическую логику смысла и чтобы нарисовать картину алогического становления числа алогическими же средствами, но чтобы дать чисто логическую структуру числа как в его логической, так и в его алогической данности. 9. Далее необходимо отметить, что Двах математика конструирует как самое число вне его выражения, так и о логически становящееся число, в ней его выражение, так и выражение чисел всех типов, рассматривая это выражение чисто логически же, но не выразительно. Музыка же конструирует только выраженные числа и притом числа не сами по себе, взятые в своей отвлеченной логичности, но обязательно числа, перешедшие в результате о логического определения во время. 10. Далее музыка, как искусство, необходимым образом конструирует. 3. интеллигентную стихию смысла и 4. даёт не просто выражение смысла, но художественное выражение смысла, в чём оно заключается, это другой вопрос. Математика же конструирует числа вне их интеллигенции и вне художественности. Одиннадцать. Имея точную, руководящую нить к получению музыкального предмета как аноэтически, инобытийно-ологически становящегося выражения или жизни чисел, как числовой инаковости, беря последнюю в ее чистейшей природе, без всякого постороннего привнесения. Мы можем диалектически вывести в более развитой форме все главные основоположения музыкального предмета или музыкальной формы. 1. Число есть самотождественное различие. След. Музыкальный предмет, как и логическое набытие числа, есть слитно-взаимопроникнутое тождество внеположных различенностей. 2. Число есть подвижный покой. Музыкальный предмет, по той же причине, есть слитновзаимопроникнутое тождество текучих, или последовательных различенностей. Три число есть единичность, нечто сущее. Музыка есть слитно взаимопроникнутое тождество бытия и небытия, логического и алогического. Четыре момента интеллигенции, в аспекте своего алогического ознаменования, дают музыку как некое суждение, субъект которого сплошно и неразличимо течёт в своей алогической гуще. Что значит, что он, вопреки всякому закону основания, сам основывается на себе, есть сам для себя и норма, и основания. Он— интеллигентная самообоснованность. 5. Отсюда. Далее, для второго момента интеллигенции мы получаем слитость и взаимопроникнутость субъекта действия с результатом и объектом своего действия, что даёт слитость себя с собою в смысле действия и что заставляет его быть для себя и действием причиной, и результатом опричиненным. Он борется с самим собою, он есть слёт. Сплошно неразличимое самопротивоборство. 6. И, наконец, для третьего момента мы находим слитость и взаимопроникнутость субъекта как такового с объектом как таковым, в порядке общегоологически и аноэтически нарастающего, бесформенного множества сплошных слитостей. Тут музыкальный предмет абсолютно сливается с самим собою и в своем самообосновании, и в своем самопротивоборстве, превращаясь в чистую выразительность и предметность чистого чувства. 12. Краткая феноменалово-диалектическая формула музыкального предмета отсюда такова. Музыка есть. Один— единичность. Два— подвижного покоя. Три— самотождественного различия. Четыре— данное в аспектеологического становления и. Пять— рассмотренное как подвижный покой последнего. Шесть— порождающее. Семь— сплошно текучее неразличимое множество. Восемь как некое единство. Девять в результате чего получается чистая выраженность или соотнесенность сологически инобытийными моментами. Десять самообоснованного. одиннадцать взаимопротивоборства, двенадцать себя самим собою. Ещё короче, музыка есть чистоологически выраженная предметность жизни чисел, данных в аспекте чистой интеллигенции. Заметим, что тут ещё не указывается специфический художественный момент музыки, который нет нужды рассматривать специально в музыкальной эстетике, так как это Общая проблема всех искусств вообще. 3. Логика музыкальной формы. 1. Музыкальное время и традиционная наука. Музыка есть искусство времени, и музыкальная форма есть прежде всего временная форма. Чтобы охарактеризовать музыкальную форму, необходимо знать, что такое время. Обычная эмпирическая наука не вскрывает самого понятия времени. Она пользуется готовым понятием времени и не задается вопросом, что такое время в своем существе и какие предварительные категории оно в себя включает. Так, механик и физик, исчисляющий пройденный телом путь в такое-то время, очевидно, не задается вопросом о том, что такое время само по себе. равным образом и теоретик музыки, говорящий о метрах, ритмах и тактах, равно как и практический исполнитель, отсчитывающий метры, очевидно. не решают еще этим самым вопроса о существе времени, а уже пользуются готовым понятием, о происхождении которого они ничего сказать не могут. Ничего не говорят о существе времени и те философские теории, которые пользуются разными натуралистически метафизическими методами. Так, если мы целью своего философствования о времени поставим доказательство его субъективности и, подобно Канту, будем считать. что время не есть свойство вещей и не есть объективная действительность, а есть нечто, привносимое в вещи нашим субъективным сознанием, то на таком пути мы тоже не разрешим вопроса о сущности времени, так как будем все говорить не о времени самом по себе, но уже пользуясь готовым понятием времени, будем говорить об его том или ином происхождении. И Канту мы должны сказать. Надо сначала определить, что такое время само по себе, а уже потом рассматривать, субъективно ли оно или объективно. Я не знаю, что такое время. Как же я могу говорить, что оно? Субъективно. Не разрешают вопросы о времени и разнообразные психологические теории. Психология есть наука о том, как те или иные предметы даны в психике. Но как же я могу изучать данность времени в психике, когда я не знаю, что именно тут дано? Если бы я знал, что такое время само по себе, я бы мог тогда изучить, как это время переживается. Равным образом, наш вопрос не разрешим также ни физиологически, ни физически. Если вы не знаете, что такое время вообще, время само по себе. вы не можете рассуждать о том, как оно дано физически или физиологически. Словом, ни физика, ни физиология, ни психология, ни эмпирическая наука о музыке, ни натуралистически-метафизическая философия не могут нам помочь. Нам нужно вскрыть самый смысл времени, и уже потом откроется возможность говорить о приложениях этого смысла. Другими словами, нас интересует феноменология времени, то есть изучение его в Еву непосредственно смысловой данности. А уже какое давать физическое или метафизическое истолкование этой данности, это нас не касается. 2. Времени есть движение и не есть мера движения. Однако необходимо прежде всего отбросить те уродливые учения о времени, которые глубоко вкоренились в современную науку, и ещё не близок день, когда наука поймёт всю ничтожность исповедуемого ею учения о времени. Именно популярное и научное сознание думает, что время есть движение. Этот предрассудок настолько сидит глубоко в сознании современных физиков и механиков, что, собственно говоря, часто оказывается бесполезным и возражать на него. Однако, поймут нас или не поймут, мы должны это неверное понимание отбросить. И чтобы не повторять скучных аргументов, которые можно было бы позаимствовать у новых и новейших философов, Я приведу в русском переводе следующее рассуждение на эту тему Платина. В 3.7.8 мы читаем в моём переводе. Невозможно, чтобы время было движением, не в том случае, если брать всё возможное движение и превращать их как бы в одно, не в том. Случай, если брать правильное движение. Ибо и то, и другое, выставляемое тут движением, ужех находится во времени. Если же некое движение находится не во времени, то оно тем более далеко отстоит от того, чтобы быть временем, так как то, в чем совершается движение, оказывается одним, а само движение— совершенно другим. Из аргументов, приводимых и приведенных против этого воззрения, вполне достаточен уже один тот, что движение может прекратиться и прерваться. Время же никогда. Если же кто-нибудь станет утверждать, что не прерывается движение всего, Вселенной, то необходимо возразить, что это движение, если только имеется в виду круговое обращение сферы, в течение некоторого времени приходит в ту же самую точку, причем не в течение того же времени. которое требуется для половины круговращений, но один промежуток времени, половинный по отношению к другому, другой же, двойной в отношении к первому. Кроме того, и движение, приходящее от одной точки к той же самой, и движение половинное, оба суть движения Вселенной. Значит, движение небесной сферы вполне мыслимо как прерывающееся. Также является для нас аргументом и то обстоятельство, что движение самой верхней сферы обозначается как наибольшее и быстрейшее, в результате чего движение ее оказывается отличным от времени, в котором она движется. Ясно. В самом деле, что быстрейшим из всех движений является оно потому, что в более короткое время оно проходит большее и даже наибольшее расстояние. Другие же являются более медленными, так как они проходят в больший промежуток времени лишь часть этого расстояния. Однако, если не движение сферы является временем, то тем менее сама небесная сфера, которую принимали за время ввиду ее движения. Неужели же время есть нечто, принадлежащее дообязательно к движению? Если время есть расстояние, проходимое движущимся предметом, то прежде всего, не каждое движение проходит одно и то же расстояние, даже и однородное, так как движение, хотя бы и происходящее в ладном месте, может быть и быстрее, и медленнее. Но допустим, что оба движения, и более быстрое, и более медленное, измеряются одним, которое иной, скажем, назовет временем в полном смысле слова. А спросим? Которое же расстояние из двух есть время, или лучше, которое вообще-то есть время, если их, движений и расстояний, бесчисленное количество? Если время есть протяжение, расстояние какого-нибудь определенного движения, то и это значит, что оно. Расстояние далеко, не всякого подобного движения, ибо таких движений много, так что вместе с тем окажется и много различных времен. Если же время есть расстояние всей Вселенной, то есть расстояния в самом движении ее, то чем же иным может быть это движение, как не движением же? при этом, конечно, оно окажется движением определённой величины, но эта определённая величина будет измеряться или пространственно, потому что такую именно величину имеет пространство, пройденное движением, и это и есть наше расстояние, и тогда мы получим не время, а место, пространство. Движение само получит свое. Расстояние в силу непрерывности своего проявления и в силу того, что оно не прекращается вдруг, но все время развивается, но тогда эта непрерывность будет не больше, как количеством все того же движения, если кто-нибудь наблюдает движение и обозначит его как большое, то есть как проходящее большой отрезок пространства, как можно назвать и теплоту большую. То и тут время не обнаружится как время и не предстанет F в качестве своеобразного предмета, но будет опять и опять движение. как будто бы он наблюдал всю ту же и ту же текущую воду и видел на ней различные, проходимые ею в расстояние of в пространстве. Вода вновь и вновь будет числом, то есть исчисляемой неподвижностью, как двойка или тройка, а расстояние приведет к понятию протяженности, масс их. Таким образом, значит и множество. Характеризующее движение. обнаруживается наподобие десятки или наподобие расстояния, появляющегося как бы в силу протяженной массы движения, что, однако, не содержит в себе смысла времени, но получится, от этого лишая некая определенная величина, возникшая во времени. Иначе время было бы не везде, но только в субстрате, понимаемом как движение, и опять пришлось бы вернуться к тому, чтобы время называть только движением. Ведь расстояние находится не вне движения, но есть не что иное, как несобранное в одно мгновение движение. Если же собранное опять-таки находится во времени, то чем же будет отличаться с несобранное от собранного? Как ни тем, что оно тоже находится во времени, быть может, и иначе. Таким образом, длящиеся движения и расстояние им проходимое, само по себе не есть время, но находится во времени. Если же кто-нибудь скажет, что расстояние, проходимое движением, есть время, то тут будет иметься в виду не расстояние самого движения, но то. в чём само движение получает своё протяжение, как бы сопутствуя ему. Однако, что же это такое? Этим ещё не говорится. Ясно, конечно, что это есть время, в котором совершилось движение. Это и было тем, что с самого начала исследовало наше рассуждение, стараясь ответить на вопрос, что, собственно, есть время. Получается нечто сходное и даже тождественное с тем, как если бы на вопрос, что такое время, ответили бы, впадая в тавтологию, что оно есть расстояние, в путь движения во времени. Что же это за расстояние? Которое, значит, называет временем тот, кто полагает его вне собственного расстояния движения? Ответа нет. с другой стороны, также и тот, кто полагает это расстояние и в сфере движения, не узнает, куда он должен будет поместить временных протяжения покоя. Ибо поскольку движется одно, постольку покоится другое, и можно сказать, что время и того и другого тождественно, так что ясно, что оно отлично и от движения и от покоя. Что же это за протяжение и какую имеет природу? Во всяком случае, оно не может быть пространственным, ибо это как раз находится вне его. Эти замечательные по глубине и простоте рассуждения плотина можно свести к следующим основным положениям. Время не есть движение потому что. Один движение уже предполагает время, между тем, как время требует не обязательно движения, а может вполне совместиться и с покоем. А если предположить, что возможно движение вне времени, то приравнение ему времени станет еще более непонятным, так как получится, что время— одно, а движение— совсем другое. Два движения может мыслиться прерывным. Будь то отдельное движение или движение всей Вселенной. Время же немыслимо как прерывающееся. Три быстрейшие движения крайней сферы на небе проходит наибольшее расстояние. Между тем, как время её обращения то же, что и более медленных сфер ясно. Что время отлично от движения. 4. Если мы имеем два или более разных расстояний, проходим их в одно и то же время и сравниваем их. то неизвестно, какое из них есть подлинное время, так как каждое из них самостоятельно, и нельзя одно выставлять критерием другого, и получается, что сколько движений, столько и времен. Пять, но если даже мы возьмем движения всей Вселенной, то и в этом случае движение не будет временем, так как оно, измеряемое пройденным пространством, как таковое. Есть пространство, а не время, а, рассматриваемое с точки зрения своего непрерывного становления, есть только количество движения, что тоже не есть время. Но во времени иначе время было бы не вездех. Шесть, если проходимое расстояние есть время, то поскольку проходимое расстояние есть только размытое движение, оказывается невозможным определить разницу между размытым и неразмытым движением. так как неразмытое движение тоже во времени другими словами, если время есть путь, а путь. Растянутое движение, нерастянутое же движение, то есть движение, рассматриваемое вне пути. есть тоже время, то путь ничем не отличается от движения по пути, семье. Если время есть только проходимое расстояние, то это неверно не в том случае, если расстояние помещать вне движения и говорить, что время есть то, в чем движение создает свое расстояние ибо тогда значило бы время определять, как расстояние движения во времени, не в том случае. Если расстояние помещать в сферу самого движения, что варить само движение и движение, создающее себе свой путь. Ибо тогдакой не мог бы быть во времени, а на самом деле время, как нечто третье, охватывает и движение, и покой. Другое неправильное учение о времени критикуется в 3.7.9. Необходимо рассмотреть, каким образом, может быть, время числом или мерой, можно было бы сказать, количеством движений, ибо так «евох» лучше напределить, вследствие того, что оно непрерывно. Прежде всего, и здесь возникает одинаково затруднение, как и относительно учения о времени как о расстоянии движения. О всяком ли роде движения здесь идет речь. В самом деле, каким способом можно было бы исчислять движение неравное и неравномерное, и каково было бы это число или мера, и с точки зрения чего, собственно, была бы эта мера? Если одной и той же меры измерять, то и другое движение, как и вообще всякое, и быстрое, и медленное, то измеряющие число и мера окажутся тут таковыми же, как если бы число десять измеряло лошадей или быков, или как если бы та же самая мера была бы для влажных и сухих тел, очевидно. Если имеется в виду именнох такая мера, то этим говорится, к чему относится время, в данном случае именно к движению. Что же такое самое время? Этим еще не говорится. Если ко времени, понимаемому как мера, нужно относиться так же, как и к десятке, которую можно мыслить, беря ее и без исчисляемых ею лошадей, или как к мере, которая является мерой определенной природы, так же и когда она ничего не измеряет, если время само по себе именнох таково, как число, то какая же разница между временем и этим определенным числом 10 или каким бы то ни было числом, составленным из отдельных единиц. Если же скажут, что время есть непрерывная мера, то оно окажется мерой определенного количества, как, например, локоть. Оно, значит, Станет величиной наподобие линии, которая, конечно, сопровождает движение и в этом смысле может быть названа непрерывной. Но каким же образом эта линия, только еще сопровождающая движение, будет измерять то, что она сопровождает? Почему она одно станет измерять больше, чем другое? Однако. Скажут, лучше и вероятнее допустить, что линия является мерой не всякого движения, но того, которое именно она сопровождает. Эта мера должна длиться, поскольку простирается линия, сопровождающая движение. И надо измеряющее брать не извне и не отдельно от движения, но одновременно и измеренное движение. Однако тут-то и возникает основное затруднение, что же собственно окажется измеряющим? Движение ли, которое окажется измеренным, или величина линии, которая измерила движение, и каковым из них будет время? измеренным ли движением или измерявшей величиной линии. Ведь время будет или движением, измеренным при помощи этой величины, или этой измерявшей величиной, или, а в-третьих, тем, что воспользовалось этой величиной, как локтем для измерения того, сколь велико пространственно в движении. Но во всех этих предположениях, как мы сказали, вернее пользоваться равномерным движением, так как без равномерности, и кроме того, без единства и цельности, будет еще труднее аргументировать для того, кто время считает той или другой мерой. Так вот, если время есть измеренное движение, и притом измеренное при помощи понятия количества, то, как и движение, если надо его измерять, Необходимо измерять не им самим, но чем-нибудь другим также необходимо, если, конечно, движение будет идти рядом с собой иную меру, чем оно само. И вследствие этого мы будем иметь нужду в непрерывной единообразной. Мере для его измерения необходимо, чтобы одинаковым образом в мере нуждалась и сама эта измеряющая величина и дето, для того, чтобы движение было измерено в своем количестве, в своем пространственном протяжении, на основании того, что есть количество того, с точки зрения чего производится измерение. Кроме того, время по этому учению будет числом пространственной величины, сопровождающей движение, но не самой величиной, сопровождающей движение. И что же это за число, не составленное ли из единиц? Необходимым образом возникает трудность, как же такое число может измерять. Однако, если даже кто-нибудь и определит, как такое число измеряет, он определит в качестве измеряющего началов не просто время, но количественно определенное время. А последнее не тождественно с временем просто, так как одно дело сказать о времени просто, другое— о количественно определенном времени. Прежде чем говорить об определенном количестве, необходимо сказать, что такое есть то, что измеряется этим определенным количеством. Число же, однако, измерившее движение, есть время вне движения также, как и число 10, применённое к лошадям, берётся само по себе, без всякого отношения к лошадям. Что же есть это число на самом деле, не сказано, несмотря на то, что оно ещё до измеривания есть то, что есть, как и десятка. Скажут, Время есть число, которое измеряет движение, сопутствуя ему с точки зрения более раннего или позднего моментов, однако еще не ясно, что такое это число, измеряющее с точки зрения раннейшего или позднейшего момента. А между тем очевидно, что измеряющее с точки зрения раннейшего или позднейшего момента будет измерять всецело с точки зрения ничего иного, как времени, будет ли оно пользоваться жточками или еще каким-нибудь способом. Следовательно, это число— измеряющее движение при помощи понятий «раньше» и «позже». будет держаться за время и будет связано с ним, чтобы измерять движение. Ибо раньше и позже будут браться или в локальном смысле, как, например, начало стадия, или необходимо брать его во временном смысле. Так как вообще раньше есть время, кончающееся теперь, а позже есть то время, которое с теперь начинается. Значит, время есть нечто другое, чем число, измеряющее с точки зрения драньше и позже не только любое движение, но также и точно установленное. Затем. Почему после присоединения числа, будь оно в соответствии с измеренным или измеряющим, гиба измеряющая и измеряемая может оказаться тождественным? Почему с возникновением этого числа должно появляться время, а не должно появиться, когда есть только движение и наличные относительно этого движения моменты раньше и позже. Ведь это было бы то же самое, как если бы кто-нибудь утверждал, что величина не может быть большой настолько, насколько она есть. Если под нею не будут понимать вещь, обладающую такой величиной, но если время бесконечно и таковым и называется, то как же может существовать относительно него число, если не мерить, взявши только некую часть его, в который время налично уже, до его измерения? Почему оно не может быть до существования измеряющей души? Или станут говорить, что возникновение его зависит от души? Но если говорить об измерении, то в такой зависимости нет совершенно никакой нужды, так как время налично в своем количестве даже тогда, когда его никто не измеряет. Скажут, что душа есть то, что пользуется величинами для измерения временев. Но какое отношение имеет это к понятию времени? Основные аргументы этой главы таковы. Времени есть число и мера, точнее, счет движения по следующим основаниям. 1. Если мы будем измерять какой-нибудь мерой разные движения, и быстрые и медленные, то мы получим ряд именованных чисел, которые ничем не будут отличаться вообще от чисел. Даже когда они счисляют лошадей и быков, эти числа будут относиться ко времени, но сами временем не будут. 2. Не поможет делу, если мы под мерой будем понимать непрерывно становящуюся меру, ибо в таком случае мера— это будет измерять пройдённый путь, а не самое время. Если же линию как меру движения будем брать не отдельно от движения, а вместе с ним, то окажется неопределённым. Чем измеряется? Измеренное ли движение измеряющей линии или обратно? B и что из этих двух начало кажется временем? Три, но возьмём равномерные движения. И в отношении к ним необходимо сказать, что, F раз, они измеряются каким-нибудь количеством. Это количество должно иметь для себя, в свою очередь, меру своего измерения. И измеряющее тут число будет указывать на длину пути, но не на самое движение, B кроме же того. Число это будет не просто временем, а временем к определенной количественной величиной. И значит, будет известна эта величина. А то, что измерено величиной, останется неизвестным. И Си, как число лошадей, есть прежде всего число само по себе и не есть лошадь. Так и число, измеряющее время, не есть время, но просто отвлеченное и неподвижное число. 4 равным образом времени есть число, если даже последнее измеряет движение, непрерывно следуя за ним, с точки зрения раньше и позже, так как это и значит, что мы получили определение времени как число, которое измеряет движение с точки зрения времени же. 5. Вообще не доказано, что время нуждается в числе, если оно уже до него обладает моментами раньше и позже. Иначе надо допустить, что не может быть вообще никакой величины, если она не измерена. 6. Время бесконечно. След. число к нему неприменимо. Если же число применяется ко времени, то ко времени не вообще, но лишь к отдельным промежуткам времени. Но в отдельных промежутках времени, хотя в них уже заключено время вообще, измеряется как раз не время вообще, а лишь его количество в данном случае. Время же, как таковое, остаётся в этих измерениях неизмеренным и незатронутым. Семь-время, в своём чистом качестве времени, не нуждается и вообще в душе, и в психических процессах, его измеряющих, ибо оно налично до всякого измерения, и из того. Что душа пользуется числами при измерениях времени, ровно ничего не вытекает для понятия времени самого по себе. Итак, время не есть ни движение, ни мера движения, ни вообще какая-то акциденция какой-то неведомой субстанции, но оно само есть нечто, что заслуживает самостоятельного анализа. 3. Время не есть вещь и не есть психическое состояние. Что же такое время? Какие необходимы тут категории, чтобы из их совокупности получилось эта сложная категория времени? 1. Мы сталкиваемся прежде всего с временными вещами. Этот стол, эти книги, этот дом существуют во времени. Важно ли для смысла времени, чтобы существовали этот стол, эти книги, этот дом? Конечно, нет. Они существуют во времени, но сами не суть время, и тем более время не есть они. Итак, мысли о времени, я не обязан мыслить книги, столы и пер. Время как таковое ничего мне не говорит ни о какой специальной вещи. Значит, и формулу времени я должен искать помимо вещей. 2. Далее, реально время существует всегда как субъективное время. Чтобы говорить о времени, я должен его пережить, оно должно быть у меня в субъекте. Отсюда делают вывод, что природа времени заключается в его субъективизме. Конечно, спорить не приходится против того, что необходимо как-то переживать время, чтобы о нём что-нибудь высказывать. Но ведь это относится вообще ко всяким нашим высказываниям. Когда я что-нибудь о чём-нибудь высказываю, я обязательно так или иначе имею это в своём сознании, и вещь, о которой я нечто высказываю, должна быть в моём субъекте. Но значит ли это, что она только и существует в моём субъекте? Значит ли это, что её нет помимо моего субъекта? Такое утверждение было бы чудовищным. Из того, что я переживаю мысль об этом столе, ни в коем случае не вытекает, что стола нет без моего субъекта, и что я при суждении об этом столе должен также описывать и соответствующие состояния моего субьекта. Чтобы доказать математическую теорему, Надо иметь ее в своем сознании, но в самом смысловом содержании теоремы ничего не говорится о моем сознании, о тепле или холоде, которое я при этом переживал, о радостях или страданиях, которые мне доставляло доказательства этой теоремы и так далее. Точно так же и время для меня реально возможно только при том условии, что я его как-то переживаю. Однако при описании самой сущности времени я вовсе не обязан говорить о своих переживаниях времени, и в нем также мало субъективизма, как и в любой вещи, мыслимой или ощущаемой. Так. Итак, если мы не хотим впадать в субъективный идеализм и в натуралистическую метафизику, то время должно быть описано как вневещное и внесубъективное. Но что же тогда оно такое? 4. Время предполагает вневременное. 1. Прежде всего, время есть некая длительность, и как таковое оно предполагает коррелитивное понятие недлящегося. Коррелитивным понятием называется такое, которое необходимо предполагается данным понятием. Если я говорю «высота», значит, тем самым я имею коррелитвное понятие «дниза», если я говорю «хорошо», то значит, тем самым у меня имеется понятие «плохого», и так далее. Когда я говорю о времени, то тем самым мысль моя требует вневременного, говоря о длительности, я тем самым как-то затрагиваю понятие недлящегося. Докажем, что время есть сочетание вневременного с собственно временным, не длящегося с длящимся, и рассмотрим роль каждого из этих моментов. 2. Допустим, что время есть только длительность, только переход, только течение. Если бы это было так, то каждый момент времени был бы совершенно неотделим от другого момента. Один момент есть течение, другой момент есть течение третий момент есть течение и так далее. Если бы это было действительно так, мы не могли бы сказать, что же именно течет и что именно длится. Если все только меняется и нет в этом изменении ничего устойчивого, тогда нет и самого изменения. Изменение и течение предполагает, что есть нечто по своей природе неизменное и нетекучее, что в данном случае погружено в поток изменения и течения. Тогда, видя, как одно и то же пребывает неизменным во всех моментах своего изменения, мы можем наблюдать и само изменение. Я был молод и юн, я был ребенком и взрослым, я буду стариком, во всех этих моментах своего изменения я остаюсь самим собою. Это тот же самый человек имел год от роду, двадцать лет от роду и пятьдесят лет от роду. Именно тот же, а не иной. Если же представить себе что с каждым новым моментом изменения человек действительно, действительно, то есть абсолютно насквозь, до последней глубины всё иным и иным. Тогда вы не можете говорить об изменении и жизни такого-то определённого лица. Не можете говорить об изменении вообще чего-нибудь, ибо это что-нибудь, как нечто определённое вы отрицаете, и тогда, следовательно. Нельзя говорить об изменении и протекании вообще. Итак, время, как изменение и течение, предполагает и требует нечто вневременное, неизменное и нетекущее. То именно, что есть временно. 3. С другой стороны, допустим, что во временном процессе важен только момент неизменности, постоянства. Можно ведь сбиться на этом пункте, и наблюдая, что данная вещь во всех своих изменениях должна оставаться неизменной, делать вывод, что изменение вообще иллюзорно и в сущности. Есть только одно неизменное. Такой вывод, однако, есть снятие самой проблемы времени. Неизменное есть именно неизменное, то есть вневременное, и поскольку мы остаёмся всецело в сфере только неизменного, мы, конечно. Ещё не затрагиваем временности как таковой и пребываем в сфере чисто вневременно логических построений. Итак, время есть объединение длящегося с недлящимся. Что же такое это недлящееся, это длящееся и это объединение? 5. Время предполагает число и его воплощение. 1. Будем рассматривать не время, заполненное тем или другим качественным содержанием, но время само по себе чистое время. Какого недлящегося оно требует? Что именно должно быть погружено в поток длительности, чтобы получилось время? Когда я говорю о жизни человека, я говорю о человеческом времени, о времени, заполненном событиями человеческой жизни. Когда я говорю о времени существования этого стола, например, указываю на то, что он старинной работы. Я говорю о времени, заполненном событиями из жизни этого стола. В первом случае неподвижным моментом, моментом недлящейся устойчивости является человек в виде некоего логического понятия. Во втором случае стол в виде некоего идеально неподвижного смысла. то же теперь мы должны предполагать идеально неподвижного в чистом времени, когда нет ни людей, ни столов, а есть только само время и больше ничего. Отвечаем. Время есть длительность и становление числа. 2. Вдумаемся и вслушаемся в чистое время и чистую длительность. Время возможно только тогда, когда нечто происходит, нечто сбывается, случается. Время есть всегда оценка длящегося потока с точки зрения чего-то недлящегося. Когда течет время, мы переходим от одного события к другому и говорим, вот прошло столько-то времени, вот такая-то скорость течения и так далее. Переживать время значит наблюдать, что же именно случилось и что зачем последовало. Время есть всегда некое осуществление, некое воплощение. Время всегда больше, чем просто время. Но вот мы отвлекаемся от всякого качественного наполнения совершающихся событий, отвлекаемся от наименования тех вещей, которые текут. И берем просто само свершение и самый переход, берем чистое время. Это значит, что мы говорим об осуществлении числа, о протекании числа, о свершении числа. Время необходимым образом содержит в себе эти числовые пульсы. Нам не важно, чем заполнены эти числа, то есть нам не важны именованные числа. Чистое время есть становление отвлеченных чисел, чисел как таковых, чисел, взятых самими по себе. В каждом временном промежутке есть определенная счетность, определенное число, и выбросить из времени число значит уничтожить самое время, так как необходимо чтобы было нечто само по себе, устойчивое и неизменное, что именно дано во временном потоке, и это устойчивое есть число. Время течет число, неподвижно. Время есть всегда ожидание выслушивания свершения число, законченная данность, невыслушиваемая, но созерцаемая в своей полной наличности. Время есть протекание и становление определенного смысла, число есть сам не текущий и не становящийся, вечно устойчивый смысл, которому бессмысленно применять категории времени. Нельзя себе представить, что число, например, два, десять, как-то течёт, меняется, имеет прошлое, настоящее и будущее, и гибнет, рождается, создаётся, убывает. Двойка всегда есть двойка. Двойкой она была раньше, двойкой она сейчас, двойкой она всегда будет. Рассматривая её как таковую, вы не прочитаете в ней повесть о том, что она сотворена, или что она погибнет, или что она вообще меняется. Она говорит просто о том, что она— вы, двойка, и больше ничего вы от неё не добьётесь. Применить к ней категорию времени значит высказать бессмысленное утверждение. Конечно, двойка может измениться в тройку и так далее, но само собою разумеется, что это изменение совершенно особое. Это чисто смысловое, а не временное изменение, и чтобы двойка изменилась в тройку, для этого не надо никакого времени, ибо двойка. Тройка наряду со всеми прочими числами уже даны сразу, раз навсегда, во все времена и на все времена, и след. Ни от какого временного потока не зависят. Когда я перешел от двойки к тройке и говорю, что два изменилось в три, то тут речь идет об изменении лишь процесса моего счета, то есть чисто психического факта, но никак не об изменении самой двойки в тройку. Если бы такое изменение было, необходимо было бы, чтобы двойка перестала существовать, превратившись в тройку. Но это бессмысленно. Двойка всегда есть и будет. И если бы сдвинулась подлинно с места система чисел и само число, то это было бы равносильно нашему умопомрачению. Без числа нет развлечения и расчленения, а след. Нет и разума. Три. Итак, время есть становление числа. Если бы мы знали отчетливо, что такое число, мы бы отчетливо могли представить себе истановление, течение числа, то есть выяснить второй момент, входящий в понятие времени. Ведь время есть только повторение числа, воплощение и осуществление числа, подражание числу. И нам оставалось бы тогда вскрыть спецификум этого самого повторения и подражания. Итак, что же такое число само по себе? Число не есть ни вещь, ни психическое состояние, но некий смысл. Тут также необходимо быть осторожным ввиду различных искажающих всю проблему теорий. 1. Прежде всего, из понятия числа необходимо выбросить предикат вечности. В самом деле весьма заманчиво объяснить природу числа изменениями, царящими в вечном мире. Просто скажут. Существуют чувственные вещи, которые сами собой и обусловливают наличие отвлеченных чисел, стоит только начать их считать. Разумеется, если рассуждать эмпирически, то это совершенно правильно. Ребенок, например, учится считать на физических вещах. Но можно ли остаться при таком наивном эмпиризме? Действительно, для получения понятия числа необходимо только чувственное наблюдение за чувственными вещами. Конечно, этого недостаточно. Само счисление чувственных вещей возможно только потому, что есть то, с точки зрения чего производится счет. Есть число, которое тут мы применяем. Вещи уже предполагают, что есть числа, вещи уже содержат в себе числа. Число же вовсе не предполагает вещей и мыслимо совершенно без них. Итак, число должно быть обсуждаемо само по себе, и указание на то, что вещи. Счисляемый ничего не говорит на тему о числе, но предполагает, что уже есть числа и что мы ими уже пользуемся. 2. Э. Мы отграничили бытье числа от бытия чувственной вещи, но мы должны отграничить его также и от бытия субъективно-психического. В самом деле, зададим себе вопрос, содержится ли в самом понятии числа что-нибудь субъективное-психическое. Всякий разумный человек должен сказать, что не содержится. Пусть я высказываю какое-нибудь математическое суждение, например, биоси. Высказал ли я в нем что-нибудь из своей психической жизни, например, что я сыт, голоден, весел, учен, глуп, что я имею черные или светлые волосы, имею или не имею жену, детей и т.д. Конечно, нет и нет. В этом суждении говорится только о вечной и совершенно мысленной природе чисел и больше ни о чем. Теперь ясно также и то, что для высказывания этой истины нужны разнообразные, уже чисто эмпирические, условия, т.е. условия отнюдь не вечные и не чисто смысловые. чтобы рассуждать математически и высказывать математические суждения. Я должен быть исытым хотя бы до некоторой степени и предварительно проходить все случайности математического обучения, и иметь тело с головой руками, теми или иными волосами, и родиться и так далее, и так далее. Там я говорил о чистом смысле чисел, здесь же я говорю об эмпирическом происхождении рассуждений о чистом смысле чисел. Если чистые числа для меня существуют сами по себе, независимо от моего рассуждения, Тогда я могу строить эмпирическую судьбу своих рассуждений о числах. И все случайности искажения, претерпеваемые чистыми числами в моей психике, не нарушат чистоты и абсолютные правильности самих чисел, ибо моя психика— только сфера, где проявляются числа и где они могут и не проявляться. Если же чистых чисел нет самих по себе, и они суть только мои психические процессы, то я должен признать, что им свойственна та же текучесть, то же непостоянство, та же случайность и напряженность, какая характерна и для моей психики. Но так как подобные текучие неразличимые числа не могут считаться числами, то пришлось бы одновременно считать числа и устойчиво правильными, независимыми от капризов психики, сплошь текучими и рационально длительными, как сама психика. b. Далее, пусть все наши понятия есть всецело продукт нашей психики, и объективно им ничего не соответствует. Спросим тогда, откуда же вы узнали, что понятие «есть» именно нечто субъективное? Ведь объективного, по-вашему, вообще нет ничего. Может ли в таком случае субъективное быть субъективным? Тогда оно одно только и есть, И к нему уже нельзя применять категории объективности или субъективности. Тогда нет несущего. Раз все бытие порождается нашим субъектом, тогда только и есть одно бытие, и никакого небытия нет и не может быть. Вы же продолжаетесь еще различать существование от несуществования. на что не имеете никакого права. Впрочем, если бы вы и имели право это делать, то все понятия, создаваемые психикой, вы должны были бы уже по одному этому считать несуществующими и к числам должны были бы относиться как к нереальным выдумкам. Но это было бы, конечно, противоестественно. Си и так число не есть ни чувственная вещь, ни психический процесс, ни вообще что-нибудь неопределенное и беспредельно растекающееся. Оно. В уме не в субъективном уме, но в уме вообще, и поэтому есть строжайшая оформленность. Оно. умное начало, предстоящее нашему умному взору как некое смысловое изваяние. Остается еще одно разъяснение. И мы получим в чистоте ту сферу, где нужно будет искать истинное определение числа. Это разъяснение заключается в том, что в смысловой сфере число не есть только спутник смысла, который при нем только присозерцается. Если мы это усвоим, то искомая сфера бытия числа будет нами осознана в полной точности. 3. Э, понятней всего, кажется, не философам рассуждать так. Существуют вещи, которые я могу сосчитать. Если я их считаю, я употребляю понятия числа и количества. Если я их не считаю, то где находятся числа? Их нет. Отнимите вещи. Исчезнет и число. Начните считать. И число оказывается в наличности. Нет никакого числа без вещей. Всё это рассуждение, однако, будучи общераспространённым, не выдерживает никакой критики. В самом деле, пусть один человек есть то же самое, что и просто человек. Тогда один бык есть то же, что и бык просто, одна лошадь есть то же, что и лошадь просто. Но что общего между человеком, быком, лошадью, орехом, деревом, городом, солнцем, километрами и пер? Все это совершенно раздельные, дискретные друг другу вещи, едва ли сравнимые. Человечность. Нельзя мерить лошадностью. Лошадность ничего общего не имеет с дореховостью. И так далее, и так далее. Спрашивается. Как же вы будете считать, счислять эти несравнимые вещи? Если единица у вас везде одна и та же, несмотря на различия человечности, лошадности и пер, тогда вы можете сказать, сколько предметов вы сосчитали. Но тогда это будет значить, что единица отлична и от человека, и от лошади, и от всего счисляемого, ибо она одно и то же, а эти вещи различны. Если же один человек ничем не отличается от человека, просто, то счет невозможен ни в отношении совокупности лошадей и других предметов, ни в отношении только одних лошадей, так как и лошади достаточно различны между собою и не могут быть измерены одной общей единицей, не отличающейся от них самих по существу. Бих, разбираясь в этом пункте, обывательская мысль пытается найти новый выход. Она рассуждает так. Пусть единица отлична от одного человека и существует вне его, но как быть с двойкой, тройкой и т.д.? Если в вещи нет никаких разных моментов, объединяемых в количество двух, трех и т.д., может ли существовать двойка, тройка и т.д. Если я имею стол о четырех ножках, то, естественно, в результате счисления этих ножек и объединения их в одно, я получаю число 4. Но если этих четырех ножек нет, то где же тут число 4? Его нет. Числа 4 вне этих четырех ножек совершенно не существует. И значит, то обстоятельство, что единица отлична от одного стола, еще ничего не говорит о том, что числа существуют и без вещей. Отличие единицы от одной вещи приводит только к тому, что единица объединяет отдельные моменты вещи. Однако, если сама физическая вещь не содержит в себе этих различствующих между собой моментов, то и объединять будет нечего, и никакого числа все равно не возникнет. Все это рассуждение опровергается следующим образом. Пусть десять человек. Есть только объединенность десяти человек. Пусть в числе десять, как в самостоятельном начале наличен только момент объединенности единицы, А то, что объединяется, пусть зависит не от самой десятки, а от тех вещей, к которым она применяется— людям-быкам, лошадям и пер. Мы получаем тогда, что 10 равно 1 равно как и 2 равно 1, 3 равно 1, 4 равно 1 и так далее, и так далее. Всякое число есть некая объединённость, и всякое число есть нечто одно, стало быть, единица. Мало того, лошадь. тоже некая единица, бык тоже некая единица и так далее. Получается, что перед нами везде только одни единицы. Откуда же нам получить другие числа? Разбираемая теория ответа не дает. А между тем нам важна не та десятка, которая есть просто нечто одно в этом отношении, она, как и всякое число, ничем не отличается от лошади, быка и так далее, но та десятка, в которой есть специфически раздельное единство, а именно единство десяти смысловых моментов. Как определить такую десятку, эта теория не говорит. Остается признать, что не только единица имеет свое смысловое бытие вне всяких вещей, которым она применима, но и всякое число есть совершенно самостоятельное, до всяких вещей данное, цельная собранность множественного или раздельное единство смысла. Семь. Пять категорий, входящих в определение числа. Итак, число относится к сфере чистого смысла и есть начало, вносящее координированную раздельность в смысл, то есть создающее самый смысл. Чтобы выяснить в подробностях структуру этого начала, будем рассуждать так. Один. Какими категориями оперируем мы, когда счисляем? Вот лошадь и собака. Мы говорим «два существа». Как это может быть? Самое главное тут то, что я перешел от лошади к собаке. Но важно ли для числа два, что я наблюдал именно лошадь и именно собаку? Конечно, нет. Счислять я могу что угодно, и числа мои вовсе не зависят от лошадей и собак. Как уже сказано, для числа нужно только, чтобы нечто было в мысли вообще, а что именно, не важно. Но важно ли далее для числа два, чтобы наблюдал именно я, а не кто-нибудь другой? Конечно, не важно. На двойке как таковой нет и следов меня, как меня, и никто не может по отвлеченной двойке судить о том, что тут как-то замешан я. Но тогда в чьем же уме и в чьей мысли должно быть налично нечто, чтобы быть счисляемым, ровно не в чьей. Двойка не зависит ни от кого и ни от чего, и бытие ее и не объективное, и не субъективное. Ум, в котором наличное число никому не принадлежит. Он. ум вообще, и всякие человеческие умы суть только отдельные, более или менее значительные его проявления. Не он от них зависит, но они от него. Итак, при счислении лошади и собаки не имеет существенного значения ни сама лошадь и собака, счисляемые здесь, ни я счисляющий. То есть не важен ни субъект, ни объект. Хотя эмпирически знать число мы можем только тогда, когда мы некий субъект и когда мы имеем дело с реальными вещами реального мира. Но что же важно? Уже было сказано, что существенную роль играет сам смысл, сама мыслимость, но как детализировать это общее суждение? Из вышеприведенного определения числа мы, отбросивши собак и лошадей, оставили без рассмотрения момент перехода. Значит, важно, чтобы была мыслимость и чтобы был переход в сфере мыслимости. Что же теперь такое этот переход и кто его делает? Объект мы отвергли, субъект тоже. Остается предположить, что мыслимость сама себя-себя создает и двигает, сама собой переходит от одного своего момента к другому. Стало быть, тут не просто переход, но созидание мыслью своей собственной структуры. Вот, стало быть, где подлинное лонорождение числа— это энергия, энергийность мыслимого, энергийность самопорождающегося смысла. Этим утверждается единственно только тот простой факт, что если есть, например, единица, то требуется двойка, тройка и так далее. Три. Но и это для нас еще слишком общо. Ведь в этой сфере вообще все зарождается, смысловое, несмысловое, настоящее будущее и так далее, и так далее. Как нужно специфицировать эту сферу, чтобы получилось именно число? Будем рассуждать так. Пусть я перешел от собаки к лошади. Если в лошади не осталась как-то собака и лошадь есть просто лошадь, то никакого понятия два или второго у меня не получится. Надо, чтобы при фиксировании лошади я помнил также о собаке. то есть, чтобы собака несла на себе и смысловую энергию лошади. Но так как мы отвергли необходимость фиксирования вещей и утвердили необходимость лишь наличие мысленных, умных «это», то мы можем сказать так. Когда «это» созидает «яное», необходимо для возникновения числа, чтобы на «ином» была смысловая энергия этого, или вообще сущего, чего именно, неважно, это нами установлено. Необходимо, чтобы, перейдя от сущего, этого, к геному, мы это иное поняли как сущие, же отождествили это и иное. Это значит, необходимо, чтобы сущие и иное фиксировались бы с точки зрения своего взаимного тождества, то есть чтобы, при всем различии иного, с сущим, в них продолжало пребывать нераздельное самотождественное одно или абсолютная единичность. Итак, число есть самотождественное различие сущего или этого в смыслах. А если принять во внимание, что это самотождественное различие возникает только лишь в связи с переходом от додного к иному и представляет некоторую определенную степень перехода или переходов от додного к иному. Так что это перехождение где-то в определенном пункте останавливается, то мы должны сказать так. Число есть подвижный покой самотождественного различия смысла или Одного. Этого. Смысла. Или. Число есть единичность Одного. Сущего. Данное как подвижный покой самотождественного различия. 8. Необходимые разъяснения к данному определению числа. Полученная феноменолого-диалектическая формула числа, вероятно, вызовет много недоумений. Некоторые из возможных недоумений мы попытаемся отвести. Один. Во-первых, если нельзя спорить против того, что число требует различия, так как двойка необходима отлично от тройки, тройка от четверки и так далее, то могут спорить против того, что в понятие числа входит категория тождества. В самом деле, если два не есть три, то как же можно говорить, что они тождественны? Однако этот вопрос идет со стороны непродуманных до конца мыслей. Действительно, пусть двойка окончательно и абсолютно ни в чем не тождественна с тройкой. Спросим. Что же тогда может заставить нас помещать их в один ряд? Ведь раз мы помещаем все числа в один ряд, есть что-то между ними общее, что именно заставляет нас обращаться с ними именно так, а не иначе. Вдумываясь, мы действительно находим это общее и самотождественное, что имеется во всех числах без исключения. Оно есть то одно, то единица, которую представляет собою не только всякое число, но и всякий предмет мысли вообще. Двойка есть нечто-след. Она есть нечто-одно, некая единица. Тройка также есть нечто-след. И она есть нечто-одно, некая единица. И все числа-суть-нечто в этом отношении самотождественны. Они не только различны, но и тождественны между собою. Во-первых, они различны, и во-вторых, они тождественные, скажут на это. Но ведь тут они в разных отношениях различны и тождественны, тождествены они как нечто, а различны они совсем в другом отношении, различны они в отношении количества, раздельности. Это замечание, конечно, совершенно правильно, но оно не имеет к нам никакого отношения. Хотя числа и в разных отношениях тождественны и различны, всё-таки надо сказать, что одна и та же двойка тождественно с тройкой и различна с ней. Разные стороны двойки тождественны и различны с тройкой, но именно одна и та же двойка, ибо иной нет, тождественна и различна с одной и той же тройкой. Если две вещи тождествены в разных отношениях, это значит, что они просто никак не тождественные, а это, как сказано, нелепо. Поэтому мысль заставляет признать в качестве абсолютной истины то, что число составляется сразу из категории различия и из категорией тождества. 2. Во-вторых, согласившись с тем, что в понятие числа входят моменты различия и тождества, могут оспаривать выведенное нами понятие движения. Скажут. Во-первых, вы сами критиковали это понятие и даже не считали возможным применять его к определению понятия времени, и тем более должны были бы отвергать их при анализе числа. Во-вторых, не является ли достаточной просто установка моментов тождества и различия? На это мы должны ответить так. Что касается наших предыдущих рассуждений о движении, то мы имели в виду физическое, пространственное движение. Как таковое оно не может быть специфичным ни для времени, ни для числа уже по одному тому, что это чисто смысловые категории, наше же движение есть категория физическая. Когда же мы говорим о движении в целях характеристики числа, мы имеем в виду чисто смысловое движение, то есть ту особенность данной смысловой конструкции, что она требует своего перехода в иную конструкцию или состоит из таких переходов. К сущности, иного предмета отнюдь не относится то, что он составлен из переходов и движений или требует таковых в дальнейшем. Но сущность числа именно такова, что она требует категорий движения и немыслимо без нее. В самом деле. Попробуем мыслить десятку так, чтобы она не мыслилась, составленной из десятка переходов от однолга к иному. Это ведь значило бы, что десятка вообще не есть число. В десятке, и именно в самой подлинной сущности её, мыслится это смысловое движение, это мысленное полагание смыслов, равно, как и требуется переход к дальнейшему. Говоря 10, мы не переходим к 11. Но к самому смыслу десяти относится то, что за десятью следует одиннадцать. И если к данному числу нельзя прибавить еще одной единицы, то это не есть число вообще. С другой стороны, хотя десятка и требует перехода к одиннадцати и девяти, все-таки фактически она не переходит, и переход ее остается лишь принципиальным. Сама она фактически покоится на одном и том же смысловом месте и никуда не переходит. Поэтому наряду с движением мы должны приписать числу также и категорию покоя. Число в силу этого есть смысловая опора и принцип вообще всякого движения и покоя и в том числе и чисто смыслового. В числе должна быть счетность, хотя само число и не есть просто количество, Все же в нем необходимейшим образом присутствует сосчитанность, счетность, переходность от одного к другому. Так, числовое движение есть движение самого смысла, необходимость перехода от одного смыслового момента к другому. Это не движение во времени и не движение в пространстве. Такое движение не требует никаких условий времени, пространства, массы, силы, скорости и т.д. Такой переход и такое движение, которое сразу дано всегда и везде, и есть чисто смысловая значимость необходимости передвижения по отдельным логическим моментам. 3. В-третьих, нельзя оспаривать также и первую категорию, вводимую нами в число— категорию сущего. В самом деле, ни тождество, ни различие, ни покой, ни движение, ничего не говорят о том, что именно тождественно и что различно, что покоится и что движется. Должно быть нечто. О чем именно высказываются все эти категории? Без такого нечто нет прикрепления этих четырех категорий к определенному предмету. И поскольку число есть нечто, оно должно содержать и эту категорию. Только мы ее формулируем намеренно общо, чтобы не заставлять думать о какой-нибудь определенной вещи. Для числа, как мы видели, требуется именно отвлечение от всякой вечной качественности. Мы поэтому и называем такую категорию «нечто», или «это», или «сущие», или, если угодно, «одно». Число есть именно одно, или нечто, взятое с точки зрения своего подвижного покоя самотождественного различия. Четыре. В четвертых, в спорах по этому предмету всегда вызывает недоумение и даже удивление то обстоятельства, что нами намеренно берутся и отождествляют спротиворечащие понятия. Ибо мы говорим «подвижный покой», «самотождественное различие». Говорят, если данная вещь движется, то это значит, что она не покоится, а если она отлична от чего-нибудь, то это значит что она нетождественна с ним. Однако такое рассуждение является в корне фальшивым, основанным на слепом преклонении перед формальной логикой и на непонимании подлинного метода диалектики. Прежде всего, даже и не в диалектике, а в обыденной практике мы постоянно имеем дело с этими отождествлениями противоречивого. Так я могу ехать в экипаже или в вагоне трамвая, то есть передвигаться с места на место и в то же время быть в полном покое относительно стенок экипажа и вагона. Двигаюсь я тут или нет? И нет. Вернее сказать, я нахожусь здесь в подвижном покое. Разумеется, этот подвижный покой есть в конце концов ничто иное, как более сложное движение. Но можно вполне сказать и так. Это есть не что иное, как более сложный покой. Точно так же, когда я говорю. Наденьте на ручку новое перо. Я не только отличаю перо от ручки, но в некотором вполне определенном пункте их и отождествляю. А именно, перо по смыслу своему содержит в себе указания на ручку и на необходимость соединения с ручкой. А ручка по смыслу своему содержит в себе указания на перо и на необходимость соединения ее с пером. В моменте взаимосвязанности они совершенно тождественны. И выкинуть этот момент тождества значит сказать, что перо никакого отношения не имеет к ручке. или имеет такое же отдаленное отношение, как и любой ботинок или подушка. И ручка не имеет никакого отношения к перу. Однако то, что в обыденной жизни разумеется само собой, то самое в феноменологической диалектике должно быть осознано до конца и продумано до последних деталей. Число есть именно подвижный покой и именно самотождественное различие. Тут сознательный выход за пределы закона противоречия и закона тождества, устанавливаемых формальной логикой. Тут диалектическая антиномика, планомерно выводимая и преодолеваемая в пределах самого разума и средствами самого разума. Распространяться на тему о диалектическом методе, конечно, здесь было бы неуместно, я это делаю в подробностях в другом месте. Однако необходимо всячески подчеркивать сознательный и намеренный характер диалектической антиномики. проводимый нами в определении понятия числа. И необходимо все время выдвигать убеждение, что логика противоречия ничего общего не имеет с противоречивой логикой. Легко отвести всю эту диалектику указанием на то, что тут имеются в виду разные моменты вещей. Если я двигаюсь относительно дерева, встретившегося на моем пути, то я покоюсь относительно стенок экипажа, на котором я еду. Если десятка отлично от девятки, то она отлично количеством единиц, из которых она состоит. А если десятка тождественно с девяткой, то тождественно она в том отношении, что и то и другое есть нечто. Получается, что в сущности тут нет ровно никаких антиномий. Антитезис имеет в виду совершенно иной субъект, чем тезис. Однако, мы должны всячески отрицать такую постановку вопроса. Конечно, тут имеются в виду разные предикации. Но все-таки никто иной и ничто иное, а именно я, тот же самый я и двигаюсь, и покоюсь, Та же самая десятка и тождественно и различна с девяткой. Конечно, я движущийся отличен от меня в состоянии покоя, и десятка не есть девятка. Но все дело в том, что во всех этих различиях участвую я, тот же самый я, и фигурирует десятка как число, остающееся той же самой десяткой. Наконец, тут не только различие, но и тождество в различии. 5. В пятых надо строжайше отличать число от количества. Количество уже предполагает, что есть некое число, и, самое главное, предполагает также и материал, которому это число применяется в целях сосчитывания. Когда мы говорим о числе, мы не знаем никакого материала, к которому могли бы его применить, но созерцаем само число во всей его смысловой самостоятельности. Неважно для числа пять. Имеем ли мы в виду пять быков или пять орехов? Пять есть самостоятельно, и мы созерцаем и описываем пятерку, как она есть независимо от всего прочего. Количество же требует материал, сосчитываемый при помощи чисел. Так говоря, пять лошадей. Я говорю о количестве пяти, а не о числе пять. Количество есть чисто формальная конструкция. И как таковая она не содержит сама в себе никакой дилектической антиномики. Я просто сосчитываю предметы. Раз, два, три, четыре и так далее и больше ничего. Тут, раз уж я сказал первый, то этот первый не есть второй, и второй не есть третий и так далее. Условия и цели счета не таковы, чтобы требовать диалектическую антиномику во что бы то ни стало. Однако антиномика тут, конечно, есть. Но она есть лишь постольку, поскольку количество есть отражения в том или другом материале, воплощение чистого смысла. ибо чистое число возникает только лишь в результате диалектической антиномики смысла. 6. В шестых, может и должен возникнуть вопрос о существе самой этой диалектической антиномики смысла в применении к числу. Вообще надо сказать, что диалектическое определение вещи, будучи определением вещи вообще в мысли, в разуме, требует по крайней мере трех моментов. Если вещь подлинно есть, она должна отличаться от всех иных вещей. Это есть ее тезис. Полагая вещь в уме, мы тем самым предполагаем, что есть нечто иное, чему эта вещь противополагается. Следовательно, тезис вещи в уме возможен только лишь при условии ее антитезиса, но оставаться на этом невозможно. Если вещь предполагает иное, то это значит, что иное необходимо мыслиться вместе с вещью. отнимите из вещи её иное, и она перестанет от этого иного отличаться, то есть превратиться в расплывчатое пятно и для ума уничтожиться. Итак, должно быть нечто третье, в чем вещи и окружающий её фон не только различны, но и тождественны. Это есть синтез, дающий примитивные определения вещи в уме. Число также, мы видели, есть нечто, предполагающее отлично от себя окружающий его фон, и этот фон должен быть тождествен с ним. Что же это за синтез, в котором число впервые получает для нас ясное определение свое в разуме? Мы ведь тут должны мыслить такое число, которое в самом себе содержит и свое нечто, и свое иное. свой фон, с которым оно, по разумной необходимости, отождествляется. Это значит, что число есть некая умная фигура, некое умное целое, которое содержит в себе части, отличные от умного, поскольку они именно части, но и тождественные с целым, поскольку целое только из них ведь и составляется. Это и есть то самое, что нынешние математики именуют как множество мендж— наиболее общая и исходная сфера, развивая которую можно прийти к любому типу числа и которая есть наиболее всеохватывающая область всех вообще математических построений. В этом числе прежде всего бросается в глаза то, что оно содержит в себе идею порядка, последование. Количество же не имеет порядка, кроме чисто формального следования одного смыслового полагания за другим. Число, понимаемое нами как математическое множество, характеризуется той или другой структурностью своих смысловых полаганий. Последние сплетены здесь в ту или иную, но всегда определенную фигурность, и от одного момента можно перейти к другому только в связи с тем порядком, который характерен для этих моментов во всей структуре целого. Диалектический синтез поэтому приводит здесь к пониманию числа как умного изваяния, как смысловой фигуры, и только здесь можно подлинно говорить о самотождественном различии целое всегда присутствует в своих стих частях одинаково, но все части различны. и подлин. О подвижном покое всякая часть требует здесь перехода к другой части, но всё целое покоится, как бы вращаясь само в себе. И, наконец, осущим, ибо этот подвижный покой самотождественного различия есть нечто совершенно определённое, оформленное, положенное и зафиксированное. 7. Наконец, в седьмых необходимо сделать ещё одно весьма важное разъяснение дающие нам возможность дать окончательную феноменалово-диалектическую формулу числа на фоне всех иных чисто смысловых конструкций. В самом деле, могут сказать, что не только число характеризуется вышеупомянутыми пятью категориями. Любое чисто смысловое понятие должно быть и тождественно с собой, и различно с другим понятием, ему должен быть свойствен и смысловой покой, и смысловое движение. Наконец, всякое понятие есть также и нечто. Какая же разница между числом и понятием вообще? Эт тут мы должны согласиться, что предложенная выше, формула числа, как единичности, подвижного покоя, самотождественного различия, является все же слишком общей. чтобы можно было это определение перевернуть и сказать, единичность подвижного покоя самотождественного различия есть число. Конечно, она не только число, но еще и многое другое, и надо уметь подчеркнуть тут тот спецификум, который создает тут именно чисто числовую, а не иную конструкцию. Дело в том, что полученная нами формула есть категориальное раскрытие смысла вообще. Этот смысл вообще требует сущего, покоя движения, тождества и различия. Смысл. Сложная и не первая категория в диалектической системе разума. Анализируя ее, Мы находим в ней более первоначальные и уже более неразложимые категории сущего, покоя и т.д. Кто не понимает, что такое нечто, что такое покой, движение, что такое тождество и различие, тот есть просто умалишённый, и с ним не нужно спорить о диалектике и логике, а нужно его лечить в психиатрической клинике. Но когда начинается то или иное комбинирование этих первоначальных категорий, И когда получаются сложные смысловые структуры, тогда начинается спор, и тогда не только умалишенные могут ошибаться и спорить. Смысл. И есть такая сложная категория, о которой можно долго спорить, ища конституирующих ее принципов. К числу таких же сложных категорий принадлежит и число. B, однако, вышеупомянутые пять категорий настолько примитивны и первоначальны, что их нам не миновать ни при какой смысловой структуре. Можно говорить только о разной их комбинации, но миновать их совершенно немыслимо. И вот первый метод варьирования этих категорий— это выделение какой-нибудь одной из них и рассмотрение в ее свете всех прочих. Разумеется, ни одна из этих категорий немыслима без других. Если есть нечто, то тем самым оно тождественно себе, тем самым оно отлично от другого, и так далее, и так далее. Если оно покоится, то тем самым оно есть нечто, и так далее и так далее. Словом, все пять категорий даны сразу, ибо все они сразу тождественны друг другу и сразу отличны одна от другой. Но, тем не менее, мы можем выделять эти категории поочередно и в свете каждой из них рассматривать все прочие. Си, так прежде всего, мы можем выдвигать категорию сущего и рассматривать единичность, подвижного покоя, самотождественного различия именно как нечто, как единичность как сущие. И всё перемены, которые тут происходят, всё моменты, на которые эта единичность распадается, рассматривать постоянно как нечто, нечто, нечто и так далее. Ясно, что тут мы получаем смысл как некоторую категорию, получаем то, что именно есть данная смысловая установка. Получаем эйдос. Диа! Но мы можем упомянутую единичность подвижного покоя самотождественного различия рассматривать в свете самотождественного различия. другими словами, отвлекаясь от того, что это есть нечто. Мы в таком этом сосредоточиваемся исключительно только на моментах различия внутри такого этого и на моментах отождествления. Когда мы говорили о нечто и фиксировали эйдос, мы противопоставляли это всему иному, что есть за его пределами. Теперь же мы отбрасываем категорию этого и всецело рассматриваем это только с точки зрения тех различий, которые царят в сфере этого, не переходя за пределы этого. Тогда перед нами расстилается некая умная качественность, некое умное пространство, которое, конечно, не есть нечто физическое или механическое. Но, тем не менее, есть все-таки некая взаимопротивопоставляемость и некая смысловая внеположность. Тут мы получаем умное пространство. Или топоз. Но, наконец, мы можем выдвигать также и категорию подвижного покоя. Пусть мы не обращаем внимание ни на то, что есть данный предмет, то есть на эйдос, ни на то, какие различия в нем царят, то есть на его топос. Пусть всё нечто, которое в нем есть, есть только нечто подвижного покоя. И пусть всякое различие, которое в нем существует, есть только различие в смысловой подвижности, в степенях подвижного покоя. Тогда мы получаем математическое число или математическое множество, как мы его определили выше. Если в Эйдосе фиксируется, что смысла, в Тапасе— различенности в смысле, то в числе фиксируется таким образом специально подвижность смысла, то есть подвижность полаганий смысла и их покой. То есть та или иная определенная степень подвижности смысловых полаганий. Только поэтому и оказывается возможным счет. 1 Эйдос есть единичность подвижного, покоя самотождественного различия, данная как именно единичность. 2 Тапос есть единичность подвижного покоя самоторжественного различия данная как самотождественное различие. 3 Число множество. Есть единичность подвижного покоя самотаждественного различия, данная как подвижный покой. После всех этих разъяснений мы позволим себе считать проблему числа решенной и последнюю формулу числа считать феноменалово-диалектически точной. Теперь обратимся к характеристике другой стихии, создающей время и, следовательно, создающий музыку. 9. Сущность времени. Мы выставили раньше положение, что всякая текучесть предполагает нетекучее, и всякая временность требует вневременности. В отношении к чистому времени этот текучий, вневременной момент, с точки зрения которого только и может происходить временное течение, есть, как мы видели, число. Что такое число? ясно из предыдущих определений. Теперь охарактеризуем точнее и ближе стихию изменчивости, без которой время немыслимо. Предположивши, что есть только число, мы отказываемся от всякого перехода во временной поток. То движение, которое есть в числе, представляет собою нефактически протекающую изменчивость. но чисто логическую, отвлечённо-мысленную возможность перехода одного смысла в другой, одного смыслового момента в другой. Время есть жизнь, число же есть чисто умное, чисто смысловое построение, о котором ещё неизвестно, как, с какой стороны оно будет дано во времени и как будет протекать. Во времени есть нечто иррациональное и неопределенное, чему число противостоит, как последняя рациональная раздельность и оформленность. В чем же подлинная суть времени? Конечно, для нас, философов, этот вопрос может иметь только диалектический смысл. В чем сущность времени, это значит? Какое диалектическое место времени? Какое место занимает категория времени в общедиалектической структуре разума? Время можно охарактеризовать с разных сторон. То говорят, что оно есть жизнь. И это, конечно, совершенно правильно, ибо время противостоит всякому холодному логическому оформлению, например, числу как нечто животрепещущее, стремящееся, ищущее, словом, живое-живущее. То говорят, что оно есть творчество. И это-то также правильно. Ибо подлинное творчество только и возможно там, где не все сразу дано, и где каждый момент целого должен быть завоеван, создан, зафиксирован, укреплен. Число живет бесшумно, и числовые изменения совершаются внутри числа с абсолютной легкостью, в абсолютном отсутствии всяких препятствий и преград. Время, напротив того, живет шумно и трудно, и временные изменения совершаются вязко, затяжено часто с великими усилиями. без надежды на разрешение. Однако все эти рассуждения о времени как о жизненном, творческом потоке, ставшие популярными после Бергсона, рисуя, несомненно, весьма важную быть может. Центральную стихию времени не обладают нужной степенью феноменалово-диалектической ясности и четкости. Эта теория времени биологически и психологически правильно, но не философски. Философия требует прежде всего ясной диалектической конструкции понятия времени и биолого-психологическое учение Бергсона, а времени способно стать только хорошим, опытным фундаментом для философских конструкций, вскрывая расширенную и углубленно жизненную стихию времени, но не давая ее подлинно-философского осознания. И первым доказательством нефилософичности Берксонова учения о времени является противопоставление времени пространству. Время для него есть жизнь, а пространство почему-то не есть жизнь. Время он умеет представить жизненно, а пространство для него только однородно. И он не может представить себе, что и пространство так же жизненно, так же творчески напряженно, так же трепещет струями жизни. Если бы теория времени имела у него не наивно опытный, хотя и правильный и при том глубокий корень, а философский. Он не мог бы трактовать пространство в доморощенных старинных тонах Ньютоновой механики, ибо пространство содержит в себе те же первичные категории, что и время. но только в новой их комбинации. Философия не могла бы в двух аналогичных проблемах прийти к противоположным выводам. Итак, время есть жизнь, и число есть смысл жизни, но всё-таки точную формулу времени этим мы ещё не дали. Где она? 3. Э выше мы видели, как совершается всякое диалектическое определение. Оно требует данности, противоположения её иному и синтезирования того и другого. В результате первого синтеза мы получили число. Какова, спросим себя теперь, будет следующая за числом диалектическая категория? Число. Теперь уже как нечто целое, а не только внутри себя самого. Чтобы быть должно отличаться как таковое от всего иного, должно с этим иным иметь определенную границу. Если не будет этого, не будет и числа как такового, не состоится определение числа. И так число противопоставляется иному. Однако повыше предложенному основному диалектическому закону должно произойти также и отождествление этого числа с этим иным. Чтобы понять результат этого отождествления, то есть новую категорию, вырастающую из диалектики числа, необходимо отдать себе строгий отчет в том, что такое это иное, противоставляя которому число, мы получаем именно число, а не что-нибудь иное. Иное. Если оно действительно есть иное число, должно быть иным в отношении того самого главного, что есть в числе, то есть иным в отношении координированной раздельности. Если число противопоставляется иному, то это иное только тогда будет подлинно иным в сравнении с числом, когда оно будет пониматься нами как сплошная и неразличимая текучесть. В синтезе который мы получаем путем отождествления числа с его иным, обретается число, как бы покрытое или заново конструированное при помощи этой сплошной и неразличимой текучести. Другими словами, мы получаем тут время. Время есть, стало быть, тождество числа с его иным или алогическое становление числа. Бе более подробно сущность времени выясняется через инобытийную модификацию отдельных категорий, из которых составляется понятие числа. Число есть одно сущее нечто, оформленность. Время, как иное число, есть бесформенное множество, в котором всякое нечто, всякое сущие, расплавливается, растворяется в алогическом потоке, и в этом потоке уже нет никаких сущих. Тут сущие и несущие слито до полной неразличимости. Далее, число есть самотождественное различие. Время как иное числа, есть неразличимая сплошность, в которой ни один момент не отличается от другого, и тем не менее они даны, будучи как бы водвинуты один в другой до полной неразъемлемости. Наконец, число есть подвижный покой. Время, как иное число, есть подвижная сплошность и текучая неразличимость, в которой один последовательный момент водвинут в другой, так что... Вместо раздельно данного смыслового перехода, от одного точно фиксированного момента к другому, дается тутологическая текучесть от одного неизвестного момента к другому. Времяологично именно в аспекте своей текучести, откуда время только тогда и возможно, когда в нем есть будущее и, самое главное, неизвестное будущее. Время, отсюда, также есть и царство случая, поскольку число, само по себе будучи четкой формой, осмысленно координированный внутри себя, переходя во временный поток, застилается неопределенно текучей инаковостью, так что осмысленная закономерность конструкции чистого смысла превращается в абстрактно устанавливаемую алогическую закономерность не только числом. но и случаем определяемой текучести. Си. Такова точная феноменалово-диалектическая формула времени. Один время есть бесформенное множество. Два, данное как неразличимая сплошность. Три, подвижной текучести, четыре числа. Короче. Время есть аллогическое становление числа, или, подставляя категории числа, получаем. Время есть единичность подвижного покоя самотождественного различия, данная как подвижный покой в рассмотрении его с точки зрения его аллогического становления. 4. Только теперь мы можем оценить всю внутреннюю связь и внутреннюю противоположность времени и движения. Время не есть движение, как это учит нечетко мыслящая эпирическая наука. Время есть жизнь числа становления числа, то есть оно относится всецело к чистосмысловой сфере и есть определенная модификация смысла, определенная его степень, именно на степени отождествления смысла с внесмысловой инаковостью. Движение же предполагает новый и особый факт, к которому применяется и с которым отождествляется эта смысловая модификация числа. Нужно гипостазировать время, овеществить время, чтобы получить движение. Движение есть такая инаковость времени, где последнее выступает в качестве гипостазированного факта, равно как и количество есть такая инаковость числа, где последнее выступает в качестве гипостазированного факта. Отсюда, не давая всех предыдущих категорий в подробностях, мы можем сказать, давая точные формулы. Количество есть число, данное как своя собственная гипостазированная инаковость, Движение есть время, данное как своя собственная гипопстозированная инаковость. Количество требует чистого числа и материала фактов инаковости, которым это число применяется и в которых оно видится, становясь от этого уже не чистым, а овеществленным. И движение требует времени и материала, фактов инаковости, которым эта временная характеристика применяется и в которых она видится, становясь от этого уже не чистым временем, а овеществленным, а качествованным тут время, пространственно-подвижное качество. 10. Основоположение музыкального предмета. Музыка как искусство времени получает, в зависимости от предыдущих конструкций, совершенно определенную логическую структуру, и мы начинаем ясно видеть ее диалектическое место в системе разума вообще. Пусть некоторые феноменологи видят в музыке только одни животные эмоции, как будто бы животные эмоции не должны быть описаны феноменологически и как будто бы. Им не соответствует никакого эдитического предмета. Мы думаем, что музыка есть прежде всего искусство. и потому она имеет определенную художественную форму, отличную от форм животных эмоций и долженствующую получить точное феноменологическое описание. Поскольку музыка есть искусство времени, для нее характерными являются те три положения, которые характеризуют время вообще, в отличие от числа. Один. Музыкальный предмет есть бесформенное множество или тождество сущего с егоологической инаковостью, то есть с несущим. 2. Музыкальный предмет есть неразличимая сплошность, или тождество самотождественного различия с егоологической инаковостью. 3. Музыкальный предмет есть подвижная сплошность и текучая неразличимость, или тождество подвижного покоя с егоологической инаковостью. Эти три основоположения музыкального предмета возникают, как мы видели, в форме алогического становления числа— в музыке. Среди алогической стихии становления, в бурях и страстях иррационально текучей сплошности, или, вернее, в глубине их, видится четко оформленное, Абсолютно неподвижная и абсолютно твердая в своих очертаниях граница. Смысловая фигурность числа, которая незримо руководит всеми этими иррациональными судьбами музыкального предмета. Надо уметь увидеть это фигурное число, чтобы понять музыкальное произведение. и оно предстоит как тот смысловой остов и скелет, на котором держатся все трепещущие и играющие жизненными силами и струями тела музыки. Отсюда необходимо и четвертое основоположение музыкального предмета. Четыре. Музыкальный предмет есть чистое число, то есть единичность смыслового, подвижного покоя самотождественного различия, данная как подвижный покой. Наконец, подобно тому, как число диалектически переходит во время, время диалектически переходит в движение, музыка есть искусство и числа, и времени, и движение. Она дает не только идеальное число, но и реальное воплощение его во времени. и не только реальное воплощение числа во времени, но и качественное веществление этого воплощенного во времени числа, то есть движение. Движение же предполагает материал, на котором разыгрываются числовые судьбы времени. Должно быть, кроме числа и времени, нечто иное, что является иным и для числа, и для времени, и что есть тот факт, который несет на себе и число, и время, несет на себе их смысловую значимость и является фактом именно числа. то есть количеством и фактом именно времени, то есть движением. Отсюда движение есть, как мы видели, гипостазированный факт инаковость времени или овеществленное, вечно окачествованное время. Таким образом, новое основоположение музыки должно говорить о музыкальном движении. 5. Музыкальный предмет есть гипостазированная инаковость или овеществленный факт численно оформленного времени, то есть движения. Так возникает музыка, как искусство времени, в глубине которого двремени таится идеально неподвижная фигурность числа, и которая снаружи зацветает качествами овеществленного движения. Одиннадцать. Диалектическая сущность выражения. Один. Все это есть попытка описать смысловую структуру музыкального предмета в отличие от всякого другого и намерение вскрыть диалектическое место, музыкального предмета в цельной системе разума. Но со всем этим мы только еще подошли к описанию подлинного художественного феномена музыки, и сделать это описание нам только еще предстоит. Дело в том, что мы в музыкальной эстетике оперируем не только с логически конструируемой чистой предметностью, но еще и с тем или иным пониманием этой предметности, или что тоже. с той или иной выразительностью этого предмета. Музыкальный предмет не только дан, но и выражен, ибо иначе не получится никакого искусства. Число есть везде, и время есть везде, движение везде. И все-таки не везде есть музыка. Нужно определить музыкальное число, музыкальное время и музыкальное движение. А такое число, время и движение, есть прежде всего выраженное число, время и движение, или понятое число, время, и движение. Разумеется, нужно было бы говорить именно о художественном выражении и художественном понимании. Однако выделять специально художественный момент мы здесь не будем, так как понятие художественности не относится к сфере специально музыкальных категорий. Это. Общее понятие, которое мы разрабатываем в отношении сразу всех искусств. Отграничившись от этого общего понятия, мы, однако, должны рассмотреть категорию выражения, которая в каждом искусстве, в связи с его смысловой структурой, обладает специфическими чертами. 2. Прежде всего, что такое выражение вообще? Современная антидиалектическая мысль, даже когда она дает четкое феноменологическое описание выражения, в отличие от смысла, не умеет показать всю глубинную, подлинно-понятийную связь смысла с творожением. Я не буду особенно распространяться здесь на эту тему, так как весь соответствующий анализ проделан мною в другом местях. Но должен сказать, что диалектическая сущность выражения заключается в соотнесении смысла с окружающей его инаковостью, пока мест смысл берется сам по себе как таковой, он не выражен. Чтобы получилось выражение, необходима возможность для смысла быть в той или иной обстановке, в той или иной среде. Необходимо ему быть отождествленным с самим же собою, но в моментах пребывания своего в сфере инаковости. Выраженность смысла есть тождество логических моментов его сологическими. Выражение возникает тогда, когда смысл заново конструируется, но уже алогическими средствами, внесмысловыми методами. Так, смысл понятия дом, скажем, есть средство защиты от атмосферных явлений. Выражение же в данном случае предполагает материал, доски, гвозди, железо, кирпич. который сам по себе никакого смысла дом или указания на него не содержит. Материал этот с точки зрения смысла дом совершенно бессмыслен, в нем дома нет, ибо доски не дом, гвозди не дом, железо не дом. Но вот этот алогический, с точки зрения дома, материал начинает привлекаться для того, чтобы, несмотря на свою внедомность, всё-таки дать из себя именно дом. Тогда получается нечто, в чём будет и дом, как некий смысл, и дом, как некое алогическое построение. Причём перед нами будет нумерически нечто одно, а именно реальный дом. Реальный дом, конечно, прежде всего, есть некая физическая вещь. Задаваясь вопросом, какой смысл присущ этой вещи, мы уже не можем ограничиться указанием на то, что тут дан просто отвлеченный смысл дома. Тут дано нечто гораздо большее и богатейшее. Именно тут дан выраженный смысл выражения смысла. И вот почему выражение, как некая смысловая конструкция, всегда есть нечто среднее между чисто отвлечённым смыслом и вещью. Понятным также делается и то, что, для понимания, если отказаться всерьёз от всякого психологизма и субъективизма, специфичной является именно эта выраженная предметность. и понимание может быть вводимо в эстетику, собственно говоря, не с точки зрения того, что это есть именно понимание. То есть схватывание сознательным субъектом некоего объективного содержания, но только с той точки зрения, что оно есть некое пребывание предметности в инаковости в материале, и через то есть оно некое выражение, а что это инаковость. Эта среда является здесь сознательно понимающим субъектом. Это для антипсихологистической эстетики никакого значения не имеет. Выражение предметности или понимание предметности есть, таким образом, та же предметность плюс потенция ее быть так или иначе воплощенной в той или иной среде. Понятая предметность или ее имя Ее слово есть предел и на ковосной конструированности ее в той или иной, или в любой среде и материале. 3. Ко всей этой теории выражения необходимо сделать одно примечание, которое должно дать ответ на возникающее тут основное недоразумение. Действительно. Мы сейчас говорим о тождестве логических моментов сологическими, о необходимости соотнесения смысла с его инаковостью. О какихологических моментах и о какой инаковости мы говорим, если уже была у нас речь и обологическом становлении, и об инаковости? Время, по нашему описанию, как раз и есть тождество логического Эйдеса с его ологическим становлением и инаковость числа. О каком же ологическом становлении мы говорим теперь? Чтобы сохранить ясность диалектической мысли до конца, необходимо все время помнить метод перехода от одной диалектической категории к другой. Этот переход, как мы помним, совершается путем противопоставления данности всему иному и Далее, путем отождествления с ним. Всякий раз иное есть именно иное, и потому, с точки зрения того, для чего оно является иным, оно логический материал и внесмысловая инаковость. Так появляется решительно всякая категория, не исключая и категории числа, хотя оно есть первое логическое построение вообще. Чтобы ясна была вся диалектическая природа выражения, необходимо продумать следующий ряд. Один первичная чистая инаковость, как потенция всяческого оформления и осмысления, чистое происхождение, как абсолютная первоединая точка, из которой развивается всякое и всяческое осмысление, принцип всего мыслимого и немыслимого, Два— это первая точка, расчленяясь в себе, то есть отождествляясь с своей инаковостью, даёт первый принцип мыслимости и смысла, или число чистое число, таким образом. Так же содержит в себе своё, чисто числовое же, а логическое становление умную материю. Три, смысл, отождествляясь с новой инаковостью, то есть вмещая ее в себя, дает категорию времени. Четыре, время, становление, отождестляясь своим инобытием, то есть вмещая его в себя, создает категории уставшего факта, наличности, причем этот факт И есть то, что несёт на себя стихию вышеупомянутого смысла, или числа, с ево сверхсмысловым, внутрисмысловым и послесмысловым становлением. Пять, и, наконец, этот цельный факт, несущий на себе полноту нетронутого смысла противопоставляясь своей инаковости и, отождествляясь с нею, даёт уже категорию выражения тут, стало быть, фактическое привнесение инаковости привело бы в факт. Ибо это, именно факт, к разделению его как факта, то есть к распадению выражения же не раздробляет факта, но лишь конструирует мыслимость с точки зрения возможных его алогических судеб. Словом, всякая категория содержит в себе алогическое становление, докатегориальное, внутрикатегориальное и послекатегориальное. И всякая категория только через такое становление и определяет себя, хотя это-то и значит в диалектике, что само становление определяется, то есть получает тот или иной характер в зависимости от места данной категории в системе. Тоологическое становление, отождествление смысла, с которым создает категорию выражения, есть становление не просто смысла числа, не просто времени, но самого факта. время многосмысла. И в этом есть его спецификум. Четыре. Итак, число, время и движение до сих пор рассматривались нами с точки зрения своего невыражающего, но смыслового оформления. Мы имеем факт движения, движущийся факт, несущий на себе смысл времени и числа. Но музыка есть искусство и след. Выражение. Другими словами, того факта, который мы зафиксировали в понятии движения, оказывается мало. И тогоологического становления, то есть времени, при помощи которого мы перешли от числа к движению, оказывается также мало. Нужны новые факты и новое логическое становление полученного цельного факта, данного как подвижное качество численно-осмысленного времени. И только тогда мы достигнем возможности выразить выведенный нами осмысленный факт числа и времени. Поэтому теперь мы должны говорить о выражении числа и выражении времени и о выражении движения, привлекая новую среду и новый материал, противостоящий уже выведенному факту. Тогда только будет дано описание музыки как художественной формы. 12. Выведение категории ритма метра мелодии и гармонии. 1. Э-музыка есть жизнь числа или, вернее, выражение этой жизни числа. Выражение есть соотнесенность данного смысла с внесмысловым материалом и значит данность его при помощи алогических средств. Как можно было бы дать число при помощи алогических средств, при помощи алгического материала? Чтобы не сбиться с пути, необходимо помнить категории, входящие в понятие числа. Число есть, прежде всего, подвижный покой. Дать этот числовой подвижный покой при помощи аллогически материальных средств. Это значит, в реально временном, и стало быть, движущимся в потоке производить те или иные числовые операции. Число само по себе не нуждается ни в материале, ни вообще в каких-либо логических методах. Но вот я хочу выразить это фигурное число именно на материале. Это значит, что я должен, взявши физическую материю, которая сама по себе не есть число, и, следовательно, С точки зрения числа как разологично. Производить в ней последовательный отсчёт, с таким расчётом, чтобы вся та фигурность, какая есть в чистом числе, воплотилась бы целиком в моей материи. Ясно, что я принуждён буду брать в данном случае физическую материю не с точки зрения её реального качества белое, голубое, тяжёлое, сладкое и так далее, но только с точки зрения ее длительности. Да, и в длительности этой меня будет занимать не сама длительность по себе, не ее скорость, например, или длина, или вообще та или иная временная характеристика, но исключительно только чисто числовая фигурность, то есть та или иная комбинация длительностей, взятых, однако, вне своей абсолютно временной величины. Это есть ритм. В ритме ведь не важно ни качество звука, ни его длительность, ни даже сами звуки, а важно именно взаимное отношение длительностей, дающие определенную числовую фигурность. Биритм есть единичность подвижного покоя самотождественного различия, данная как подвижный покой и рассмотренная в отождествлении, своим материальным воплощением точнее. в своей собственной гипостазированной инаковости в виде подвижного покоя. Короче говоря, ритм есть выражение чистого числа в аспекте его чисточислового же подвижного покоя. Значит, ритм не есть временная категория. Одну и ту же ритмическую фигуру можно исполнить в разное время и с разным темпом. Ритм гораздо отвлечённее чистого времени. Он есть именно не время, а числовая структура времени f в нашем понимании числа, данная в аспекте своего подвижного покоя. 2. Далее, чистое число есть самотождественное различие. Оно должно быть выражено, то есть должно получить новый смысл в связи с своей воплощенностью на новом материале. Подвижный покой числа привел нас к инобытейному воплощению смысловых полаганий с точки зрения их движения, их умного взаимосоотносящегося количества. Самотождественное различие должно дать форму распределения этих смысловых полаганий. Мы тут еще далеки от тембра, темпа от той или иной качественности звука. Мы только еще в сфере количества, в сфере счета, неважно и неизвестно чего. Имеется различие по положению, по месту и закрепление этого различия, то есть определенное различие, самотождественное различие. Еще нет различия по качеству, ни по чувственному, ни по умному. Но в чем же может заключаться в таком случае различие между двумя тонами, как не в различии по месту и распределению? Другими словами, тут перед нами категория симметрии. Симметрией есть выражение чистого числа в аспекте чисто-смыслового же самотождественного различия. Три. Наконец, число есть нечто, этот, сущий. Музыка есть выражение числа и, следовательно, выражение числа как сущего, как чего-то. В материальном воплощении коррелятом этого момента в числе должно быть понимание воплощённого числа как чего-то одного, как чего-то определённого цельного. Когда воплощается число в аспекте подвижного покоя, оно дает определенные ритмические различия. Когда оно воплощается в аспекте самотождественного различия, то оно дает определенные симметрические построения. Теперь, наблюдая воплощение числа с точки зрения его сущего, с точки зрения того, что оно есть нечто, мы должны воплощенное рассматривать как нечто, как нечто определенное. Конечно, комбинация ритмических моментов должна быть тоже чем-то определенным и комбинация симметрических моментов должна быть тоже чем-то определенным. Зафиксируем сначала это ритмическое и симметрическое по дну. Это значит, что мы здесь получаем категорию симметрически-ритмической фигуры. Симметрическая и ритмическая фигура есть выразительный, инобытийно воплощенный коррелят чистого числа как идеальной фигурности. И только в связи с последней познается правильное диалектическое место понятий ритма и ритмика симметрической фигуры в музыке. Ритмическая фигура есть выражение чистого числа в аспекте его чисточисловой же единичности подвижного покоя. Симметрическая фигура есть выражение чистого числа в аспекте его чисточисловой же единичности самотождественного различия, B. Однако необходимо рассматривать эту категорию единичности, нечто, сущие и в ее самостоятельности, независимо от комбинации ее с четырьмя остальными категориями. дающие ритмическую и симметрическую фигурность. Мы должны мыслить такой материал, такую физическую материю, которая, опять-таки, не выражая ни реально вещественного факта, ни времени и в смысле абсолютной величины текучих промежутков, должна выражать различия в самых смысловых полаганиях, в степенях утвержденности смысловых полаганий. Физически это невозможно иначе, как в виде разной по силе акцентуации, если бы воплощалось не чистое число, а наполненное каким-нибудь специфически идентическим, стало быть, рано или поздно, вещественным содержанием. Тогда воплощение отразило бы и эти вещественные качества, и мы получили бы комбинацию цветов, запахов, тех или других содержательных понятий и так далее. Но всё дело в том, что мы мыслим в нашем случае исключительно только чистое число и должны говорить теперь об единичности, об этой бескачественной качественности, Имеющий только один признак— это полагание, положенность, самоутверждение как нечто, как качество. Ясно, что это может быть только ударностью акцентом. Музыкальная теория различает несколько видов акцентов. Данная категория не есть неагогический акцент, то есть связанный с темпом, не динамический, то есть связанный с интенсивностью звучания. Это именно метрико-ритмический акцент. Ибо тут имеются в виду только самые акты смыслового полагания и их распределённость, их взаимная расположенность, ещё до темпа и тем более до тембра интенсивности. Метрико-ритмический акцент— есть выражение чистого числа в аспекте его чисточисловой же единичности определённой данности чистой положенности, нечто сущего. Этот акцент необходимо строжайше отличать от интенсивности. Вполне мыслимо фортиссимо на слабых частях такта и пианиссимо на сильных. Можно условно придумать очень точную систему обозначения разных степеней метрикоритмических ударностей или акцентов. И в этом смысле снять акцентный план с данной музыкальной пьесы. Заранее необходимо сказать, что вся полученная таким образом акцентная фьюофигурность не будет иметь ничего общего с распределением звуковых интенсивностей. которые мы в музыке обозначаем при помощи знаков ПИПЭП, ПЭПЭФ, ФЭФ и т.д. СИИТАК, РИТМ. СИММЕТРИЯ и РИТМИКОСИММЕТРИЧЕСКИЙ АКЦЕНТ— суть те три необходимые музыкальные категории, которые диалектически вытекают из выразительной стихии чистого числа. Если в последней выделять последовательно подвижный покой, самотождественное различие и единичность, то есть чисто умные же категории числа. Возможно, кроме того, и разная комбинация этих последних. Мы уже видели, что подвижный покой числа в свете его единичности, то есть выражение числа с точки зрения его единичности подвижного покоя, есть ритмическая фигура. Если взять числовое самотождественное различие и понять получающееся в результате его функционирование в сфере выражения оформления как нечто одно, единичное, как именно, нечто. то мы получим симметрическую фигуру, но можно взять и обратно. Единичность. Нечто. И уже эту единичность рассмотреть как коподвижный покой и как самотождественное различие. Самотождественное различие даст тогда, очевидно, разную степень ударности. Разные ударности, которые будут различны по степени, но тождественны как именно ударности. Подвижный же покой приведет к тому, что каждый акцент будет требовать перехода к другому акценту. Но. Такого перехода, который бы опять возвращался в это же место, то есть к прежнему акценту. Движение будет. В переходе и в возвращении акцента в покой. Тут мы подходим к понятию такта. Такт есть, опять-таки. Отнюдь не «времень я» категория, ибо один и тот же такт можно сыграть с разной быстротой. Такт. Далее ни в каком случае не есть категория интенсивности, ибо то, что называется сильной частью стопы, может иметь смысл пианиссимо, а слабая часть— по мысли данной композиции. Может звучать весьма интенсивно так. В метре мазурки вторая часть каждой стопы имеет несомненный метрический акцент, но весьма сомнительно. Чтобы она имела также и динамический акцент последний я бы отнес скорее к первой части стопы. Такт есть явление, несомненно, прежде всего ударное. Оно предполагает ударность по крайней мере двух степеней. Но всякий чуткий музыкант знает, что метр имеет бесчисленное количество степеней ударности, а не только сильную и слабую часть. Далее, в понятии такта мыслится всегда некая объединенность и притом такта и такта определенная объединенность разных ударностей. Другими словами, здесь не только самотождественное различие ударностей, но и их равномерное чередование, то есть их подвижный покой. Такт есть выражение чистого числа в аспекте его чисто числовой же единичности, данной в виде подвижного покоя самотождественного различия. Или такт есть метрикоритмическая акцентуация, данная как подвижный покой самотождественного различия. Четыре. Ээ с выведением понятий ритма, симметрии и соответствующих фигурностей не кончается, однако область выражения чистого числа. Мы уже видели, что всякая категория содержит в себе свой, внутрикатегориальный момент алогического становления. Число содержит в себе не только те пять категорий, которые мы вывели и которые суть именно категории. Но сами эти категории получаются в числе благодаря алогическому становлению самого числа, благодаря той силе, которая создает самый смысл. Эта числовая материя или числовое становление не может считаться категорией наряду с выведенными пятью, но она есть принцип, порождающий эти категория. И в чисто смысловой сфере эта смысловая материя ничем не отлична от самой сущности, от самого смысла и числа. Это и есть само число. Однако она создает как раз эту непрерывную заполненность числа, которую не могут создать вышеупомянутые пять категорий, ибо это Именно категории, то есть уже анализ числа, а не само число. Для музыкального же выражения эта смысловая непрерывная заполненность симметрии и ритма представляется очень важной. Именно. Тут мы впервые выходим за пределы простых отчетов и простых смысловых очертаний числа, А находим саму материю числа, как бы то его чисто смысловое же качество, на которое только способно число. А именно мы получаем категории мелодии, гармонии и тона. B. В самом деле возьмем в числе его категорию подвижного покоя. Беря ее в чистом виде, как такую, мы в сфере выражения получили для нее коррелитивную категорию ритма. Но ритм, как чистая категория подвижного покоя, есть нечто пустое, незаполненное, тут именно фигурность, та или иная очертанность, но незаполненность. наполним подвижной покой числа, свойственной последнему умно-смысловой материи, и мы получим в области выражения заполненность ритма тем или другим смысловым содержанием, которое, однако, не может быть равносильным словесному, понятийному содержанию, поскольку чистая музыка оперирует ни словами, ни с понятиями, но именно с числами. Это смысловая законченность ритма, или подвижной покои, данной в своем внутричисловом, умно становящемся заполнении и есть мелодия. Равным образом, категория единичности дала в своем чистом виде разную степень ударности в сфере выражения, и эта ударность лежала у нас в основе метра. Теперь, заполняясь своим собственным смысловым содержанием, она уже не нуждается в столь формальном качестве музыкального выражения, каким является разная степень силы акцента. Теперь эта разная ударность заменяется разными тонами, и тон от удара как раз тем и отличается, что ему присуще особое смысловое качество, которого в ударе как таковом нет. И это есть именно умно-смысловое качество, а не вечно предметное, ибо тон не есть тембр. Тембр— совершенно особая категория, о которой будет речь ниже. И если мы говорим именно о самотождественном различии, то мы должны выставлять категорию именно гармонии, а не просто тона, хотя можно было бы в сущности говорить и о то не просто, если бы всегда с понятием тона обязательно соединялось представление о нём как об аккорде, каковым он и является с акустической точки зрения. Соответственно, сказанным, категория самотождественного различия в своём чисто смысловом наполнении даёт гармоническую фигуру, или оркард. Си. Таким образом, разгадка мелодии заключается в том, что это есть звучащая умная или числовая материя, данная в аспекте своего подвижного покоя. И подлинный смысл гармонии заключается в том, что это есть звучащее умное или числовая материя, данная в аспекте своего самотождественного различия. Мелодия и гармония есть звучащая материя числа, звучащая числовая материя. Мелодия и гармонии есть выраженная алогическая стихия, разыгрывающаяся в глубине и на лоне чистого числа. В точных формулах мы получаем следующее. Мелодия есть выражение чистого числа в аспекте подвижного покоя его чисточислового жеологического становления. Или, мелодия есть выраженная числовая материя в аспекте подвижного покоя. Гармония есть выражение чистого числа в аспекте самотождественного различия его чисточислового жеологического становления. Или. Гармония есть выраженная числовая материя в аспекте самотождественного различия. Музыкальный чистый тон. В то есть тон, как категория, пока вне высотного разнообразия, ибо такой тон. На любой высоте есть всё равно тон, есть выражение чистого числа в аспекте неделимой единичности его чистосмыслового жеологического становления. Или. Тон есть выраженная внутри числовая материя в аспекте ее неделимой единичности. Отсюда понятия мелодической фигуры, гармонической фигуры и аккорда получаются путем рассмотрения соответствующей категории в свете данной как и в предыдущем типе фигурности. 13. Категории темпа, высоты, тональности, гаммы и полного тона. 1. Э с выведением категории ритма, метра, мелодии, гармонии, чистого тона и соответствующих фигурностей кончается область воплощения или выражения чистого числа. Но музыкой не есть только число. Она есть еще и время, или точнее, выражение времени. Вологическом материале нашей физической материи мы должны воплотить и временной смысл чисел, воплотить время как внечисловое ологическое становление числа. Внечисловое ологическое становление числа, будучи некой смысловой конструкцией, воплощается в материале, который ологичен уже в отношении к той ологичности, которая лежит в основе самого времени. Время есть вне числовое, а логическое становление числа, и как таковое оно содержит в себе смысл, инобытийный смыслу числа. То же воплощение времени, о котором мы сейчас говорим, предполагает материал, а логичный даже в сравнении с тем смыслом, который характерен для времени, ибо такова, как мы видели. Природа выражения, что дает воплощенность чистого времени на физическом материале. что дает отождествление времени с той или иной логической инаковостью. Би тут мы еще не подошли к качественному наполнению времени, однако уже отошли от воплощения только чистого числа и его внутричисловой заполненности. Мы должны теперь говорить о воплощении временности как таковой, об инаковости, вносимой во временность как в таковую. Что характерно для времени в этом смысле? мы заключаем о различии временных промежутков между собою, если начинаем вносить инаковость в самое время и, следовательно, сравнивая одно время с другим, ясно, что чисто временное различие во времени как таковом, поскольку это различие вносится материалом, подводимым под данное определение времени, является скоростью времени. Только по скорости мы можем судить об инобытейной развлеченности, то есть выраженности времени. Скорость в физике есть пройденный путь, рассмотренный с точки зрения времени, или что то же время, рассмотренное с точки зрения пройденного пути. Это и значит, что в скорости время рассматривается не само по себе, но с точки зрения своей соотнесенности с своим инобытием, на котором оно воплощается и которое характеризует. Отсюда чистое время, воплощаясь и выражаясь, становится в музыке темпом. 2. Впрочем, чтобы быть точными до конца, мы не можем ограничиться в третьем начале только моментом темпа. Диалектика, как мы помним, требует, чтобы каждая диалектическая ступень была сначала положена как таковая, потом же, чтобы она отражала на себе предыдущую категорию, снимала ее. как сказал бы Гегель в том смысле, как он принимает это слово, например, в выражении «снимать планш». Когда мы изучали второе начало, то моментом, отражающим на себе предыдущую категорию, воплощающим её, были категории ритма, метра и так далее. Однако это была именно отраженность. И чтобы формулировать то специфическое, что приносит с собою второе начало и что именно и несёт на себе эту отраженность, Мы прибегли к особой установке, которая должна быть на любой ступени диалектического развития и на любой ступени должна полагать, утверждать эту ступень как такую. Формальная фигурность, ритм, метр, такт и так далее, будучи положено, дала нам новый ряд категорий в отношении к предыдущему уже заполненных мелодия, гармония и так далее. Но что такое тема? Что это не есть специфическая значимость тона как такового, это ясно. Иначе мы находились бы не в сфере алогического становления смысла, но в сфере самого смысла, то есть говорили бы о тоне как таковом и след, о мелодии и гармонии. Здесь же именно алогическое становление того смысла, каковым является в данном случае звук. И, разумеется, быстрота смены звуков не характеризует самого звука в его существе, но лишь то или иное его функционирование. Стало быть, темп есть выражение именно алогического становления звука в специфической качественности этого становления. Стало быть алогическое становление смысла как отраженность смысла, как носительство второго начала, есть нечто другое и особенное. Что же это такое? Второе диалектическое начало дало нам понятие тона, а следовательно мелодии и гармонии. Теперь мы должны варьировать понятие тона так, чтобы выявить в нём различия, не относящиеся к нему как к тону вообще, так или иначе функционирующему вологической среде. Если там был тон вообще чистый тон, или совокупность тонов в аккорде вообще, то тут будет определённый тон и определённая их совокупность. Битуд. Однако, пора применить наши основные категории в их раздельности. Темп есть положенность третьего диалектического начала, как такого, или, точнее, алогическое, вне числовое становление числа, как такое. Но на этом третьем начале почиит не только положенность вообще, то есть положенность первоединого, рождающая для него его специфику. На нем почиит и второе диалектическое начало, почиит сам эйдос, то есть в нашем случае число. Следовательно, Об определенной комбинации определенных тонов можно говорить и в смысле самотождественного различия, и в смысле подвижного покоя, и в смысле единичности. C. В первом случае мы получаем, очевидно, категорию высоты. В самом деле, как нам произвести различие в недрах тона как тона, тона как такового? А логическое становление должно быть проведено в тоне так, чтобы он изменялся сам внутри себя, не переставая быть тоном, но также еще и не переходя в тембр. Это есть высота. Тут перед нами одно из очень тонких диалектических построений, и необходимо отдавать себе полный отчет во взаимоотношении высоты тона и самого тона. Можно сказать тут так. Мы получили категорию тона в сфере эйдетической, как эйдетически материально заполненную структуру числа. Так как каждую категорию мы можем рассматривать в свете всякой другой, то на первый взгляд кажется достаточным просто рассмотреть тон в свете самотождественного различия и получить отсюда понятие высоты совершенно таким образом. не выходя в сферу вне идентического, а логического становления. Однако это рассуждение неправильно. В основе его лежит ложное убеждение в том, что тон, мелодия и гармония как таковые уже предполагают высоту и чередование высотностей. Я считаю, что это совершенно неверно. Одну и ту же мелодию, одну и ту же гармонию, один и тот же тон можно проиграть и взять на любой высоте. Раз это так, то уже от одного этого аргумента рушится вся необходимость существенно связывать тон с его высотой. Мелодия и гармония есть фигурность, совершенно независимая от высоты звука как такой. Это такая структура, которая должна быть описана вне категории высоты и тем более вне разных степеней высоты. Применяя к понятию тона точку зрения самотождественного различия, Мы отнюдь не получаем понятие высоты, но получаем дифференцию самих тонов по себе. «Дури» и так далее. Отнюдь не есть ряд высотностей, раз эти «ду», «ри» и так далее могут быть на любой высоте. «Эта». Дифференция чисто тоновая, чисто количественная, без всякого намёка на высоту. А чтобы получить высоту, надо выйти за пределы тонов как таковых, надо выйти за пределы чисто количественных взаимоотношений. Надо к этим тоновым различиям прибавить нечто иное, надо их заполнить новым аллогическим содержанием. Надо их применить к такой новой сфере, которая была бы уже не тоновой и не количественной только, но полной противоположностью к этому. Это и есть звуковысотная сфера, высотный фон, в котором воплощаются чисто тоновые дифференции. Ди далее, что мы получаем, если мыслим отраженность на третьем начале не самотождественного различия, но подвижного покоя числа. Самотождественное различие само по себе, как чисто числовой момент, дало нам, как мы помним, сначала категорию симметрии, потом категорию гармонии. отражаясь на внечисловом аллогическом становлении, эти категории дали высоту. Что же дала и дает категория подвижного покоя? Сначала. В чистом числе это был ритм, потом числовая аллогическая заполненность ритма дала категорию мелодии. Теперь нам предстоит взять ритм и мелодию, мелодико-ритмическую фигуру, так, чтобы получилась не она сама, но то, как она воплощается на внечисловом фоне, на внесмысловом становлении. Последняя уже обнаружила свою общую природу, поскольку она мыслится отражающим тот или иной момент Эйдеса числа. Эта природа высотная. Если мы говорим теперь о подвижном покое, надо, чтобы высотность выявила некое движение и некий покой. Движение приведет нас к изменению одной высоты в другую. Значит, нужно, чтобы была такая категория, которая сама по себе указывала бы на высотное изменение, но должен быть выражен также и покой. Отсюда, высотное изменение должно быть не просто изменением, но изменением в определенном направлении, а именно таким изменением, чтобы конечный его пункт совпадал с начальным. Разумеется, поскольку идет речь о движении, Уже нельзя будет говорить о полном и абсолютном тождестве конечного и начального пункта. Это должно быть тождеством в разных плоскостях. И если речь идёт о движении высот, то в разных высотностях. Имея такой ряд высотностей, мы, приходя к последней высотности, должны видеть, что тут именно конец ряда, а не просто рядовая высота, И что тут достигнута цель движения по ряду, что если будем двигаться дальше, то придем ни к чему другому, как к повторению уже пройденного ряда. Такая категория есть гамма. Это именно есть ряд высот, замкнутый определенными началом и концом, совпадающими в этой своей функции ограничивания и замыкания. Придя от начала гаммы к концу, мы как бы описали круг и как в круге можем тут двигаться и покоиться одновременно. Это и значит, что гамма предполагает понятие покоя и движения. Но это не просто покой и движение. Просто покой и движение дали бы нам ритм или ритмическую фигуру. А тут именно не сами на себе покой и движения, но то, как отражены они в инобытейной сфере. Поэтому в гамме мы интересуемся не ритмом, но самими высотностями. Гамма есть мелодия минус ритм. Однако гамма в этом смысле есть категория слишком широкая и неопределенная. И ввиду разнообразия реально наличных в музыке гамм, будет хорошо, если мы попытаемся вскрыть самую структуру этой категории. Как это сделать? Мы уже знаем, что всякая структура предполагает пять моментов эйдоса, ибо всякая структура и есть эйдос. Значит, гамма должна быть единичностью подвижного покоя самотождественного различия. В этом своем качестве она делается чем-то гораздо более определенным, а именно тональностью. Идеалектически выводится она так. Число, эйдос есть различия. Мы берем, например, дури. Оно есть тождество. Этот интервал мы должны повторить, чтобы выразить тождество получающихся двух интервалов. Дури ми. Число есть движение. Мы должны сделать как бы поворот в этом однообразном сочетании двух интервалов, чтобы показать самую динамику их построения. И так как нагромождение целых тонов нисколько не выявило бы движения, то только часть тона может указать на то, что произошло в различающихся моментах некое движение, и некий сдвиг получается тетрахорд ду, реми, фе, но число есть покой. Возбужденное движение успокаивается, и тетрахорд, повторяясь, возвращается назад подобно кругу, который был описан сначала в виде полукруга, а потом, путем поступательного, но в то же время и обратного движения, достиг формы полного круга. Таким образом, гамма, и как ее основа тональность, есть отраженность эйдоса, то есть числовологической стихии вне числового становления числа. И, наконец, Особая музыкальная категория происходит от применения в изучаемой сфере момента единичности. В алогическом, вне числовом становлении числа мы фиксируем одну определенную точку. Она не есть просто тон, потому что последний есть результат положения самого числа, а не его алогического становления. Это не есть и высота тона. По той причине, что высота предполагает прежде всего категорию различия, а потом уже единичности. Но это не есть и тембр. Потому что последний предполагает вечную окачествованность, например, окрашенность тона. Надо в этом логическом становлении найти точку, которая бы предшествовала тембру, так же, как метрический акцент предшествует тону. Это есть именно определённый тон или звук, то есть та совокупность основного тона с зобертонами, которая и есть реально слышимый звук. Это высотно сформированный тон. 3. Таким образом, третье диалектическое начало даёт категорию темпа или агогического акцента, как свой спецификум в музыке, И кроме того, отражая второе начало. То есть, производя в собственных пределах те или иные алогические в отношении к последнему изменения, дает категории высоты, тональности и полного определенного тона. Высота есть звуковая заполненность гармонии. Тональность— есть звуковая заполненность мелодии, полный, определенный. Тон— есть звуковая заполненность чистого тона вообще. Темп— агогический акцент. Есть выражение чистого числа в аспекте его внечислового, а логического становления. Или темп— есть время, соотнесенное с числом. Высота— есть выражение чистого числа в аспекте самотождественного различия его внечислового становления. тональность гамма. Есть выражение чистого числа в аспекте подвижного покоя его внечислового становления. Полный определенный тон или звук есть выражение чистого числа в аспекте единичности его вне числового становления. 14. Тембр, каденция, светлота, вещественно определенный тон, длительность, цветность, динамический акцент, объемность, плотность и вес звука. 1. И, наконец, мы переходим к последнему этапу музыкального выражения, Именно к тому, что связано уже не с чистым числом и не со временем, но с фактом числа, фактом времени, который можно именовать по-разному, но в связи с тем, что мы в музыке имеем именно время прежде всего. Мы именуем его движущимся фактом или фактом движения, хотя он, факт также и по всем другим категориям, например, он, вечное качество, вечное количество, вечная величина. Итак, число воплощено во времени и время воплощено в качественном движении. Музыка есть выражение всех этих воплощений. Она, выражающая воплощение числа, времени и вечно качественного движения. Что является в музыке выразителем этого последнего диалектического момента? Мы должны теперь говорить уже не о пустом, ничем не заполненном ритме или метре, не об их чисто смысловом мелодическом и гармоническом заполнении, или о детализации строения мелодии и гармонии, равно и не о внезвуковой агогике. но о таком заполнении, которое делало бы их предметами полного слухового восприятия, со всей той вечной качественностью, которая присуща каждому реально слышимому звуку. Такой звук не просто сила ударности и не просто высота тона, и не просто момент скорости звучания, но та характерная окраска тона, которая делает его не чисто числовой и не чисто временной, но уже вечно качественной определённостью. Это есть тембр. B-тембр— инаковость тона и материал для него, тембр— сфера воплощения тона, осуществления звуковысотной определённости в её качестве. Точно так же тон есть инаковость и материал для метрического акцента. Та его сфера воплощения и осуществления, без которой он лишён всякой качественности. И равным образом мелодия есть инаковость и сфера, в которой воплощается ритм и без которой он— ничем не заполненная смысловая схема. Диалектическое место категории тембра таким образом выясняется с полной определенностью. Это есть не число дайдес и не время, но качество, и раз идет речь о временном качестве, то подвижное качество, движущееся качество, качество движения. 2. Э, можно, однако. И здесь рассуждать несколько детальней. Четвертое начало есть воплощенность второго и третьего начала. Число может быть дано в виде факта, как второе начало, то есть как чисто умная структура числа. И как третье начало, то есть какологическое становление числа. То и другое дает выражение вечной качественности звука разные оттенки. Чистое число в своей воплощенности в четвертом начале дает светлоту звука, И только третье начало, а логическое становление числа, дает то, что мы, собственно говоря, называем тембром. Надо строжайше отличать светлоту тона и от цветности и от тембра, и, как увидим далее, от его массивности. Тембр есть уже не просто светлота тона, но его цветность. А это совершенно разные вещи. Однако раздельное проведение числовых категорий дает и тут существенные дополнения. Светлота есть не просто отраженность второго начала в четвертом, но именно категории самотождественного различия второго начала. Когда мы смотрим на вещь и фиксируем ее зрительное качество, то, поскольку мы отвлеклись от окраски, перед нами будет только та или иная степень света или тьмы. Беря видимые этим способом различия, мы и оперируем категории светлоты, также и в звуковом восприятии. B. Далее, что дает в этом смысле подвижный покой? В подвижном покое мы, очевидно, отвлекаемся и от той бесплотной качественности, которая есть в светлоте. Тут надо сосредоточиться только на движении и только на успокоении этого движения. Эта категория раньше нам дала ритм, мелодию и их более детальную структуру. Теперь мы находимся уже в сфере вечных определений ритма и мелодии, то есть в сфере их абсолютной величины. Однако, поскольку вечная сфера сейчас рассматривается нами все с точки зрения своего смыслового строения, мы должны найти в мелодии такие особенности. Будучи определениями абсолютной величины мелодии или ее отдельных моментов, внесли бы различия и в самую структуру ее. Необходимо, следовательно, дать такую структуру мелодии, чтобы в ней были моменты движения и моменты покоя. Но покой есть остановка после удовлетворительно пройденного пути. Стало быть. Мелодия должна содержать в себе остановки, которые бы свидетельствовали о некоем достижении цели после предыдущего движения. Это, по-моему, есть то, что мы называем в музыке каденцией. До сих пор мелодия для нас была только тонально заполненным ритмом, или, говоря грубее и совершенно не точно, совокупностью звуков разной высоты. Но это, конечно, не есть полная мелодия. Далее и тональность, которую мы вывели раньше, не довершает полной реальной сущности мелодии. Только внесение различий в длительность высот и именно таких различий, которые бы выразили здесь категорию подвижного покоя, придаёт мелодии более или менее законченный вид. Это и есть каденция. Сих, наконец, важна и категория единичности в своём отражении на общей тембральности четвёртого начала. Это будет здесь вещественная определённость тона или звук. Мы ведь слышим в звуке не только высоту, не только светлоту, но мы относим его всегда к некой звучащей вещи или тону. Звук есть всегда или человеческий голос, или звук скрипки, или звук флейты, или звук скрепящих дверей и так далее. Эта вещественная определённость звука не есть не только высота, не только светлота, не только цветность, длительность, плотность и так далее. Все эти определения всегда имеют какую-нибудь единичную спайку, всегда объединены через нечто, некой определенной вещью, которая уже не делится на эти свои качества и свойства, но есть их носитель. Я и называю это вечную определенностью звука. Каденция есть выражение подвижного покоя чистого числа, поскольку он отражен на чистой алогической гипостазированности числа или на его вечности. Светлота есть выражение самотождественного различия чистого числа поскольку оно отражено на чистой аллогической гипостазированности числа или на его вечности. Вечная определенность звука есть выражение единичности чистого числа. поскольку она отражена на чистой аллогической гипостазированности числа или на его вечности, где равным образом цветность или окраска отнюдь не есть просто отраженность третьего начала в четвертом. Это Отраженность его самотождественного различия. Подвижный покой тут даёт реальную длительность звука, а единичность— реальную силу звука, или интенсивность— динамический акцент. Если в предыдущем мы говорили об объёме, то это был как бы зримый, то есть в нашем случае слышимый объём, потому там и была отраженность второго начала. Здесь же— подлинный реальный объём, то есть просто реальная длительность звука. Если там была как бы зримая тембральность, то есть светлота, то здесь реально действующая душа факта, действующая уже не через зрение, а как бы через осязание. Это реальный напор звука или динамический акцент звука. Длительность звука есть выражение подвижного покоя о логически становящегося числа, поскольку он отражен на его чистой вечности. Цветность или окраска звука есть выражение самотождественного различия алогически становящегося числа, поскольку оно отражено на его чистой вечности. Динамический акцент или интенсивность звука есть выражение единичности алогически становящегося числа поскольку она отражена на его чистой 3. Есть, однако, ещё один момент в сфере четвёртого начала. факта, который, быть может, является в этом месте самым важным. Дело в том, что четвёртое начало есть гипостазированная инаковость трёх первых начал. Второе начало, взятое у нас как число, даёт в отражении на четвёртом начале тембр в смысле каденции, светлоты, объёма и вечности звука. Третье начало, взятое у нас как логическое становление числа, даёт реальное движение в музыке, цветность и динамику. Но что даёт воплощённость первого начала? Что такое сама-то эта гипостазированная инаковость, если отвлечься от всех отражённостей на ней второго и третьего начала? Во втором начале таким спецификумом был тон в третьем темп. Что же здесь? Это даёт тяжесть, вес, массу, положенность эйдоса и числа. Это, собственно говоря, и есть подлинная характеристика четвёртого начала в её специфической природе. Тогда мы получаем категорию массивности в музыке, которая совершенно ясна в интуитивном смысле каждому музыканту и даже не музыканту. Всё говорят о тяжёлых, низких и о лёгких, уходящих ввысь звуках. Это не тембр и не высота и не качество звука. Это совершенно особая категория. Массивность в музыке есть выражение чистой гипостазированности числа или чистой вечности числа. Би, я бы провёл развлечение и здесь. Разумеется, здесь, как и везде, я отнюдь не претендую на полную правильность своих дедукций. Тут не может не быть ошибок, поскольку я впервые пытаюсь продумать все эти музыкально-теоретические категории диалектически. И я буду рад, если меня поправят. В отношении чистой массивности применение категории подвижного покоя самотождественного различия и единичности соответственно даст, по-моему, объемность, плотность и вес звука. Что звук имеет разную объемность— это простейший факт звукового восприятия, не раз уже констатирован. Сколько бы мне ни говорили об искусственности такой категории, скрипка для меня звучит всегда как нечто меньшее по объёму, чем, например, человеческий голос и одна и та же нота. Взятая на скрипке и на виолончели звучит в первом случае тоньше, в другом— толще. Бас не только ниже, но именно как раз и толще, чем сопрано. И только нынешняя абстрактно-метафизическая акустика и психология хочет игнорировать этот элементарный факт и не умеет его объяснить. Равным образом звук в разной мере плотен. Это тоже факт. Квинты, которыми начинается, например, Девятая симфония Бетховена, да и квинты вообще звучат пусто— это звучащая пустота. И опять-таки бас гуще тенора, тенор гуще сопрано, рояль гуще скрипки, и так далее, и так далее. Это не массивность, но именно плотность. Также отчётливо я слышу разный вес звуков. Одни звуки тяжелее, другие легче. Попробуйте назвать начало увертюры к Лоэнгрину Вагнера, доходящее в своей невесомости до прозрачной бесплотности, тяжелым, а мотив великанов в золоте Рейна, легким, и... Вы почувствуете всю четкую определенность и эстетическую необходимость категории веса. Объемность звука, есть выражение чистой иологической гипостазированности числа, или его вечности, с точки зрения ее подвижного покоя. Плотность звука есть выражение чистой гипостазированности числа или его вечности, с точки зрения ее самотождественного различия. Вес звука есть выражение чистой гипостазированности числа или его вечности, с точки зрения единичности ее как таковой вечности. 15. Заключение 1. Логический анализ понятия музыкальной формы нами закончен в изолированно-категориальном виде. Мы распутали тех сложные категории и их сложные комбинации, из которых состоят основные моменты музыкального выражения. Резюмируя, мы можем сказать, что методом этого анализа является феноменологическая фиксация каждого понятия и диалектическая конструкция его на фоне общей системы категорий. С точки зрения такого анализа, всякое музыкальное произведение или музыкальная форма содержит в себе четыре смысловых слоя. Один— наиболее внешний, качественно-вечный слой, или тембр F в широком смысле слова. Два— более внутренний, представляющий собой установление некоего цельного смысла, или темп. Три— самый этот цельный смысл, являющийся в данном случае фигурным числом, своим чисто числовым же. То есть чисто смысловым, материальным наполнением. Тон, мелодия и гармония. И четыре— сама эта фигурность, взятая до своего материально-смыслового наполнения. ритм и метр. Эти четыре ряда, нанизываясь друг на друга, и создают конкретную музыкальную форму со всеми ее отдельными изолированными деталями. Но в то время как традиционная теория музыки, равно как и повседневно практическое пользование этими понятиями, оставляет эти общеизвестные элементы музыкальной формы внутренне неанализируемыми и диалектически необоснованными. Мы указали на неразрывную связь этих категорий с первичными основами разумной действительности, вообще и увидели всю. Их принципиальную взаимосвязанность и диалектическую взаимообоснованность. Философия не изобретает и не выдумывает новых фактов, она их понимает и осознает. Я старался также, оставаясь на почве обыденных понятий музыкальной практики и не выдумывая новых, понять их категориальную структуру и метод их появления в мысли. Получившаяся сложность структур лишний раз свидетельствует о том, как понимание труднодостижимо даже в отношении самых конкретных вещей. Пожалуй, все наиболее конкретное и понятное в едином смысле как раз является наиболее сложным для философского понимания, как равноборот абстракции. с которыми так легко оперируют философы, всегда с трудом получают жизненное оправдание и весьма плохо понимаются жизненно. Соединить конкретную жизненность музыкального выражения с четкой абстрактной мыслью было моим единственным заданием в этом исследовании. Это необходимо соблюдать и в том исследовании, которое здесь еще не выполнено и которое я выполняю в другом месте. Исследование свойств, невыражение смысла, егоологическое восстановление и его факта, но выражение как такового. Только там, а здесь и должна пойти речь уже о законах музыкальной формы, необходимо получить свое завершение наше задание, которое мы в настоящем очерке только начали выполнять. 2. Здесь я буду совершенно краток. Следовательно, в выражении мы уже отметили слой чисто смысловой, а логически смысловой и вещественно-смысловой. Необходимо теперь говорить о выразительном слое выражения, то есть о выражении самого выражения. Выражение выражения есть, очевидно, определенная структура выражения, а всякая структура есть эйдос. Стало быть, строение выражения опять-таки должно быть единичностью подвижного покоя, самотождественного различия. Законы построения выражения должны определяться этими же категориями. Следовательно, мы получаем ритмическую, симметрическую и тактовую структуру, мелодическую, гармоническую и тоновую структуру, темпную, высотную, тональную и звуковую структору, наконец, тембральную с разными подвидами структуру. Пример симметрической и тактовой структуры я даю в следующем очерке. На тоновую структуру укажу сейчас. отраженность второго диалектического начала выражения. Второе начало эйдосе— это были мелодия, гармония и тон в выражении даёт, очевидно, категории консонанса и диссонанса. Сколько бы ни толковали об этих понятиях, разрешить их на почве физико-физиолого-психолого- исторической нет никакой возможности. Говорят об единстве звуков, о слиянии, об ассоциации и так далее. Всё это вдор. Диссонанс— также некое единство, также некое слияние, также некая ассоциация. Исторически эта проблема также неразрешима, потому что в разные времена разные сочетания переживались как консонирующие. Единственное средство понять эти факты музыкальной формы— диалектика. Опять-таки, давая точнейшую формулу, я сказал бы так. B. Во-первых, консонанс есть эстетически принимаемое и положительно оцениваемое сочетание, дающее удовлетворение. Диссонанс— обратное. Но эта проблема к нам не относится, потому что она— общеэстетическая проблема и вопрос о том, что такое эстетическое и художественное, и почему предмет— в этом смысле. Нравится или не нравится, не должен быть решаем в музыкальной эстетике. Но его нужно решать сразу для всего искусства, в целом. Он не характерен для явления консонанса и диссонанса. Во-вторых, консонанс и диссонанс относятся к сфере звуковысотной. Это есть сочетание именно высотностей. Что такое звук и его высота, мы уже знаем. В-третьих, консонанс и диссонанс есть не только вообще сочетание высотностей, Но определённо данное в своей структуре сочетание, потому что то и другое есть именно явление выражения, а в выражении мы как раз заново построяем отвлечённо данный предмет F-данным. Случай звуковой о сочетаниях и смотрим, совпадает ли выраженное с выражаемым, но всматриваясь в эту структуру, Мы в ней ничего иного не можем найти, как все те же самые категории числовой структуры. Именно консонанс и диссонанс требуют по крайней мере двух разных звуков по высоте а до различия. Эти два звука. Однако, не имеют значения тут каждый сам по себе. но, несомненно, отождествляются нами в чем-то третьем, уже совершенно единичном и неделимом, несмотря ни на какое свойство звучания отождество и единичность. Однако консонанс и диссонанс ни в коем случае не есть мёртвое единство. Слушая консонанс. Мы всё время как бы перебегаем от одной ноты к другой, всё время как бы сравниваем их, проверяем их единство, как бы ощупываем то один звук, то другой. И не только так пробегаем контур консонанса и диссонанса, но тут же и нечто утверждаем, То есть даём своё согласие или несогласие на это единство, успокаиваемся в своей оценке, положительной или отрицательной, удостоверяемся в ней и как бы всё время вращаемся в пределах воспринимаемого созвучия от «да» в «а» подвижной покой. Стало быть, консонанс и диссонанс суть также числовые категории, данные, однако, не в чистом виде, но перенесенные в сферу выражения. Это есть выражение в аспекте звучащего числа. Эта теория близка к Джастилдзае, современных психологов. но взамен неясного понятия Джестлт, о котором эти психологи могут только беспомощно сказать, что она больше «суммы своих частей, я говорю о числе или числовой фигурности, которая диалектически вскрыта мною как единичность подвижного покоя самотождественного различия». 4. Отражение третьего начала, то есть о логическом восстановлении. В сфере выражения приводит к структуральной детализации и развертыванию уже достигнутых нами категорий мелодии, гармонии, темпа, консонанса и т.д. Тут сфера тенны, музыкальных форм в узком смысле слова, как это понимается в школьных руководствах. Тут мы имеем, например, форму сонатного Элла Гроу, фугу и т.д., и т.д.. Отраженность же четвертого начала, реального факта, ставшего. В сфере выражения приводит к фактическому осуществлению всех предыдущих категорий, к реальному и вечному их воплощению, то есть к исполнению, включая использование инструментов, технику и внутреннее содержание игры пер. Сейчас нам важно только зафиксировать диалектически эти стадии музыкальной формы, И тут неуместно было бы пускаться в подробный анализ соответствующих сфер музыки. Не думаю. Я чтобы было близко то время, когда мы сумеем дать диалектику и этих сфер, потому что даже те-те простейшие музыкальные категории, которыми я занимался в этой работе. Едва ли будут усвоены во всей их диалектической четкости, и даже едва ли сам я останусь навсегда довольным тем их распределением, которые я дал после стольких усилий мысли. Возможно, что допущены диалектические ошибки даже и в этих простейших категориях. Однако надо же когда-нибудь и кому-нибудь начать диалектически мыслить и здесь и перестать повторять школьные наивности и беспомощное барахтание всякого рода психологов, акустиков, теоретиков и пер. Только после анализа всех этих сфер музыкальной формы мы можем подойти к последней конкретности этой последней, именно к музыкальной форме как бытию социальному. Но это задача других сочинений и других исследователей. 4. Логическая структура ДВУХ основных законов музыкальной формы. 1. Золотое деление. Закон золотого деления, как в искусстве вообще, так и в музыке. может считаться вполне установленным и общепризнанным, не входя в конкретный анализ художественных произведений, построяемых по этому закону и не рассматривая всей конкретной обстановки его применения. Со всеми наблюдаемыми здесь капризами и осложнениями я хочу сосредоточиться исключительно на вскрытии того смысла, той смысловой структуры, которая лежит в основе этого закона. В самом деле, что за причина этого удивительного и почти универсального явления? Вот эти окна в моей комнате и тысячи других окон и дверей, вот этот лист бумаги, эти книги, эти шкафы, всё почему-то слепо подчинено золотому делению, везде целое, а так относится к большему как большее, к меньшему. Как и смысл всего этого? Что этим выражается? Вдумываясь в это, Я нахожу этот закон выражением самых основных и необходимых построений смысла вообще, и он логически вытекает из самой сердцевины конструкции смысла вообще. Рассмотрим, в чем тут дело. 1. Смысл есть единичность подвижного покоя самотождественного различия. Смысл есть, таким образом, диалектическая конструкция, основанная на планомерном выведении антиномий и их планомерном разрешении в соответствующих синтезах. Смысл есть, прежде всего, самотождественное различие. Это значит, что смыслом мы называем то, что тождественно самому себе и отлично от всего иного. Но, как показывает диалектика, это операция противоположения одного, иному, Есть в то же время и отождествление жодного, с иным, поскольку само-то одно возникает только в результате очерчивания определенной границы, то есть вместе с иным, благодаря которому только и возможно проведение границ. Итак, смысл есть самотождественное различие, то есть он везде в своих отдельных моментах различен, и везде отдельные моменты тождественны между собою. Что получится? Если мы захотим выразить это смысловое самотождественное различие, выразить— значит соотнестись с некоторым материалом, значит привлечь инородный материал, который сам по себе никакого отношения к данному смыслу не имеет, но отныне получает назначение носить на себе определенный ему чуждый смысл. Так, желая выразить какое-нибудь раздумье и грусть в музыке, Мы употребляем паузы, несмотря на то, что пауза сама по себе, как пустой промежуток времени, никакого отношения к раздумью и никакому иному художественному осмыслению не имеет. Итак, мы должны выразить момент самотождественного различия в смысле. Посмотрим, что получится, если мы станем следить за выражением каждой из этих категорий в отдельности. 2. Мы выражаем тождество. Так как мы сейчас оперируем, как сказано, с материалом, который, как таковой, никакого отношения к смыслу и его тождественности не имеет, то есть оперируем по существу сологическим материалом, то тождество этимиологическими средствами мы можем выразить только так, что будем мыслить отношение целого ко всем своим частям совершенно одинаковым. Пусть обозначает целое, какую угодно большую часть, какую угодно меньшую часть. Если мы всерьез станем считать, что целое везде тождественно самому себе, И таким образом, одна часть абсолютно равна всякой другой части. Всякая большая часть абсолютно тождественна всякой меньшей части, то мы можем написать следующее выражение, цебо-цимо. Это значит, что птам, что в ц нет никакой различенности. Так, если наиболее нравящаяся форма креста есть та, где вертикальная перекладина делится горизонтальной по закону золотого деления, то есть вся она так относится к большой части. как большее к меньшей, то равенство указывает на то, что между большей и меньшей частью вертикальной линии содержится в каком-то отношении абсолютное тождество. Именно это отношение есть отношение к целому. Сразу видно, что это не есть тождество в абсолютном смысле, потому что одна часть остается тут сама по себе все-таки больше другой, но все же тождество есть, и оно заключается в соотнесенности с целым. Большая и меньшая часть в каком-то смысле тождественно соотнесены с целой линией, то есть одно и то же целое диктует свои законы большей и меньшей части. В чем конкретно содержится это тождество, пока не видно. Видно только то, что целая есть одна линия, одна и та же линия. И эта самотождественность одинаково присутствует в той или другой части, ибо то и другое суть и прямые линии и суть, кроме того, части общей вертикальной линии. Итак, равенство мы можем прочитать так. Тождество везде одинаково присутствует в выражении или. Отношение частей к целому везде в выражении самотождественно. 3. Но смысл есть не только самотождественность, он есть также и различие. И кроме того, это смысловое различие должно быть выражено, то есть на логическом материале должно быть показано, что все части целого отличны друг от друга. Как это сделать? Нас, следовательно, теперь интересует взаимоотношение частей. В равенстве нас интересовало отношение частей к целому. Теперь нас интересует отношение ницбы и ницме, но отношение бым. Что нужно о нем сказать? Тождество б им достаточно выражено в равенстве. Как теперь выразить различие бым? Различие, как того требует диалектика, содержится везде ровно настолько же, насколько и тождество. Отношение об им должно быть везде разным. Это значит, что отношения большего к меньшему должны уравнять с отношением чего-то такого к меньшему же, что является в данном случае универсальным. Только тогда мы выразим именно то, что эта разница большего и меньшего везде одинаково присутствует. Таким универсальным, конечно, может явиться только целое. Если отношение большего к меньшему действительно равняется отношению целого к меньшему, то это значит, что отношение целого ко всякой своей части везде совершенно различно. Чтобы получить меньшее, Мы должны были хотя бы минимально отойти от целого, отличиться от него. И вот теперь оказывается, что, беря отношение любой большей части к любой меньшей, мы находим, что оно равняется отношению целого к меньшему, То есть оно всегда указывает хотя бы минимальное различие. Итак, большая часть всегда отлично от меньшей части, несмотря на общее тождественное отношение их обоих к целому. Поэтому равенство. Цемаабэм можно прочитать так. Различия везде одинаково присутствуют в выражении. Или отношение частей к целому везде в выражении различно. Тут также формально видно, в чем, собственно, проявляется различие. Если равенство говорило о тождественном отношении частей к целому, то равенство говорит о различном отношении частей к целому, т. е. имеются в виду очевидно. Их абсолютные величины. 4. Однако смысл есть не только тождество и не только различие, но самотождественное различие. равенства и должны быть взяты как нечто целое. Самотождественность целого в своих частях дал быть абсолютно тождественной саморазличенности целого в своих частях. Самотождество и есть не что иное, как саморазличие. Это нечто одно. Из сравнения формул и вытекает следующее отношение, цибабэма. На первый взгляд это отношение и есть не что иное, как закон золотого деления. потому что он как раз и формулируется обычно в виде равенства отношения целого к большему с отношением большего к меньшему. Однако не надо соблазняться видимой точностью математической формулы. Мы занимаемся тут не математикой, но диалектикой, и отношение величин тут гораздо сложнее, чем в математике. Что мы получили в одной из двух? Или это выражение самотождественного различия целого с частями, и тогда это ещё не есть закон золотого деления? или это закон золотого деления, но тогда в этой формуле содержатся и еще некоторые моменты, помимо момента самотождественного различия. Так как до сих пор мы говорили только о различии и тождестве, то будем пока отношения читать так, отношение целого к своим частям везде тождественно и везде различно, или отношение целого к частям есть самотождественное различие. Вдумаемся теперь еще раз в закон золотого деления и спросим себя, чего нам не хватает? Мы определили отношения большей части к целому и меньшей части к целому. Что нам еще надо? Нам нужен, несомненно, переход от целого к частям и притом постепенный переход. До сих пор мы только сравнивали статически стоящий друг против друга целое и его части, устанавливая отношения тождества или различия. Но надо, чтобы мы прошли по пространству целого и зафиксировали бы этот переход в специальной формуле. Не только одна пара категорий, различия и тождества нашла свое выражение в законе золотого деления. Именно раз мы переходим от скыб, а от пкм, то тут мы невольно соблюдаем некую постепенность, некое движение, переходя от пкм. А затем от с опять всё к тому же мы, конечно, давали бы некую статическую формулу, в которой не было бы момента подлинного передвижения по пространству целого. Но именно формула выражает и движение, а как такая, следовательно, и покой, ибо тут дается определенно положенное движение, дан переход и остановка. Однако мы уже знаем, что эйдос есть единство не четырех, а пяти категорий, и потому эйдос золотого деления есть не что иное, как все та же единичность подвижного, покоя самотождественного различия, данное, как выражение логических стихий времени, пространства или любой материальности. В тождестве и различии мы установили отношение между целым и частями и увидели, что это отношение, при всем различии частей, везде одинаковое. В движении и покое мы установили переход от целого к большей, от большей к меньшей, от меньшей еще к более малой части и так далее. В подвижном покое самотождественного различия мы устанавливаем одинаковость отношения целого к части и и частей между собою при всяких переходах по пространству целого, то есть некая подвижная равновесие целого с частью. Наконец, в единичности мы закрепляем определенную комбинацию частей и определенную фигуру их отношения между собою и к целому. Ибо ведь переходить от целого к частям можно было на тысячу ладов. Отсюда подлинный феноменолово-диалектический смысл закона золотого деления, и его разгадка заключается в том, что он есть принцип выражения смысла в аспекте его единичности подвижного покоя самотождественного различия. Диалектика закона золотого деления есть диалектика категорий «тождество» и «различия», которые, будучи перенесены в сферу ологического материала, пространственных наличий, звуков в своем подвижном равновесии специфическим образом организуют этот материал, так что в результате всего этот материал должен своими слепыми материальными средствами воплотить и выразить целиком это подвижно-равновесное самотождественное различие. Таким образом, формула, если брать её буквально, выражает не только тождество и различия, но и постепенность перехода. 6. Чтобы не впасть в ошибку, необходимо помнить, что формулы имеют не просто математический смысл, вернее, не просто арифметический смысл. Надо помнить, что арифметика оперирует не с чистыми числами в полном смысле этого слова, но с количествами. Даже когда арифметика говорит об отвлеченных числах, все равно она их рассматривает главным образом с точки зрения их счетности, сосчитанности. Мы же говоря о ЦБ. Мы имеем в виду как раз не абсолютные количества, но ту идею порядка, которая эти количества превращает в некие числовые, смысловые фигурности. Равенство, поэтому мы читаем так. Тождество везде в выражении одинаково присутствует, целое равно своей части, а равенство так, различие везде одинаково присутствует в выражении, или целое не равно своей части. или… Сравнивая эти два положения, мы можем поступить двояко, или говорить о различии тождественного, или о тождестве различного что, конечно, есть одно и то же. Если мы говорим о различии тождественного, то поскольку под тождеством Мы понимаем не просто количественное тождество в абсолютном смысле, но именно тождественность повсеместного присутствия целого, тождественность отношения целого к части. Мы должны это отношение приравнять к отношению заведомо различествующих частей между собою. Если же мы будем говорить о тождестве различного, то взявши отношение заведомо различных частей, мы должны то же самое отношение находить и во всех других частях. Чисто количественно формулу нельзя понимать уже по одному тому, что и отношение ЭВ, БИ, ЭЭ, БИ, БИГДЕ есть целое, АБИ. Меньшая часть, взятая сама по себе, чисто количественно, также не есть закон золотого деления. а последний предполагает выражение этой формулы, то есть привлечение материала, а не только чисто количественной операции. Самым главным является во всем этом рассуждении то, что в законе золотого деления материальными средствами выражается смысл. В самом деле, как можно было бы материально, физически, то есть в звуках и вообще величинах, выразить тождество отношения целого к части, только так, чтобы физически же это отношение оставалось везде одинаковым, несмотря на различия величин. И вот мы видим, что при переходе от целого к одной части, меньшей, чем целая, образуется определенное отношение, При переходе от этой части к другой, меньшей, чем первая, полученное отношение остается тем же самым. При переходе к еще меньшей части, отношение опять тоже и так далее. Это и значит, что мы физически и выразили самотождественное различие равновесно-подвижного смысла. Итак, вот разгадка закона золотого деления. Это есть. Один единое, то есть целостное выражение. Два чистого смысла или числа. Три в аспекте подвижного покоя самотождественного различия. Только диалектически и можно разгадать этот универсальный и таинственный закон художественной формы, не прибегая ни к каким ни физическим, ни метафизическим теориям. 7. Можно из сферы смысла взять специально подвижный покой и выразить его как таковой. Когда выражается подвижный покой смысла, возникает особое, совершенно специфическое строение музыкальной формы. Зададимся вопросом, как можно было бы выразить чисто смысловой подвижный покой чисто материальными, физическими, то есть с точки зрения данного смысла совершенноологическими средствами. Какие физические элементы для этого оказываются необходимыми? Чтобы решить этот вопрос, вспомним, что значит движение в музыке. Если я буду несколько раз подряд повторять один и тот же интервал, я буду тем самым стоять на месте и не двигаться. Чтобы двинуться с места, я должен при наличии уже имеющегося музыкального элемента, например, интервала, целой фразы и так далее, и так далее, дать нечто иное в сравнении с этим элементом, я должен нечто изменить в уже имеющемся музыкальном моменте. Движение в музыке имеет место тогда, когда наряду с элементом «а есть еще элемент» B нисходный C, хотя и сравниваемый с ним, поскольку оба они движутся в одном и том же направлении. Проигравши одну какую-нибудь тему и тут же, непосредственно за ней, проигравши другую тему, я выражаю, насколько и как я музыкально движусь, я выражаю музыкальное движение. Но что теперь дает в музыкальном выражении смысловой покой? Как выражается смысловой покой в музыке? Физически его можно выразить только так, что мы как-то вернемся к исходному пункту, как бы описавший окружность. Если мы возьмем пространство, то подвижный покой в нем всецело выразится в виде круга. Сколько бы мы ни двигались по кругу и сколько бы раз ни проходили по его окружности, мы, в сущности, остаемся на том же самом месте и, вращаясь вокруг неподвижного центра, В своем движении остаемся в тех же самых границах, не выходим за пределы окружности. Этому пространственному подвижному покою соответствует в музыке, как мы сказали, возвращение того или иного музыкального элемента к исходной точке. Пусть мы имеем, например, тему Э. Чтобы быть в движении, она должна видоизмениться в тему Би. Но чтобы в своем движении быть неподвижной, она должна снова прийти к теме Э. То же самое должно относиться к количеству тактов, к ритмическим построениям и так далее. Всё это я обозначаю общим именем музыкального элемента. Итак, схема Эба есть схема выражения чистосмыслового подвижного покоя, без специальной выраженности самотождественного различия. Особенный интерес это получает при той новой точке зрения на целое и элементы, к которой мы сейчас переходим. 2. Метротектонизм. До сих пор мы говорили о целом постольку, поскольку это надо было для суждения о переходе одного элемента целого к другому. Однако можно иметь в виду целое как такое, в составе и совокупности всех его частей, не ограничиваясь специально рассмотрением перехода от одного элемента к другому. Тут получается та замечательная концепция музыкальной формы, которой в настоящее время может одинаково гордиться и диалектика, и эмпирическая наука о музыке. Рассмотрим участие всех основных категорий, конструирующих смысл по порядку. 1. Смысл есть один различие, и музыкальная форма есть выражение этого различия. Выражая смысловое различие пространственными средствами, мы получаем по крайней мере две различные точки, то есть другими словами, линию. Выражая смысловое различие музыкально-временными средствами, мы получаем очевидно по крайней мере два различных музыкальных элемента, например, два звука, два интервала. Два такта, две темы, две тональности и так далее. Два. Смысл есть два тождества, и музыкальная форма есть выражение этого тождества. Если бы мы захотели эту категорию выразить пространственно, мы должны были бы выразить то, что упомянутая выше линия, воплощающая категорию различия. Тождественно себе самой. Как это сделать? Сделать это можно было бы только так, чтобы выбрать какую-нибудь третью точку и установить тождественное отношение нашей линии к этой третьей точке. Это значило бы, что мы опускаем на данную линию из третьей точки перпендикуляр. Другими словами, тождество и различия. Самотождественное различие выражается в пространстве как координаты. и прежде всего, как прямоугольные координаты. Самотождественное различие создает возможность внутри смысловой сферы отличать одно от другого и сравнивать одно с другим, то есть попросту ориентироваться в сфере смысла. То же самое делают координаты в пространстве. Что же теперь соответствует пространственным координатам в музыке? Как выражается самотождественное различие в музыке? Мы уже получили два разных элемента. Теперь надо показать, что они остаются самотождественными, то есть отношения между ними всегда одно и то же, несмотря ни на какие изменения их самих. Выразить физически-музыкально это можно только так, что эти два элемента мы повторим в новой обстановке. Так, имея тему, мы можем дать вариации на эту тему. Это будет значит, что мы выразили в музыке самотождественное различие, так как вариация, во-первых, есть то же, что и заданная тема, а во-вторых, она, конечно, и нечто новое. Имея интервал в одном регистре, мы можем повторить его в другом регистре. Имея музыкальную фразу, состоящую, стало быть, уже не из двух, а из большего числа элементов, занимающую определенное число тактов. Мы можем повторить эту фразу в другой тональности, сохранившей ее мелодическую структуру и количество тактов, и так далее, и так далее. Везде здесь будет выражаться самотождественное различие. Другими словами, самотождественное различие выражается в музыкально-временной форме при помощи принципа кратности отражения. Кратное отражение тех или других элементов создает в музыке ту самую систему ориентаций, которая в пространстве обнаруживается как система координат. Это-то, благодаря чему в музыке можно одно отделять от другого и одно сравнивать с юным. Стоит вслушаться в любую пьесу, даже самую незначительную народную песню, чтобы сразу же заметить целую систему различных повторений и отражений. Без этого нет музыкального произведения и нет законченности его формы. 3. Смысл есть далее три движения и музыкальная форма есть выражение во времени смысловой категории движения. Мы знаем, что выражением движения в пространстве была бы дуга, а выражением подвижного покоя— круг. Что соответствует этому в музыке? Необходимо представить себе, что данный элемент непрерывно изменяется в другой. Говоря о выражении различия, мы уже сказали, что необходимо иметь такой начальный элемент, видели темы, видели того или иного тактового построения, видели, наконец, просто интервала. Движение начнётся тотчас же, когда мы станем изменять этот элемент, непрерывно переходя от первоначального к изменённому. Так, пусть мы имеем интервалы «да-ре» и «ре-ми». Движение выразится тотчас же, как мы только продолжим переход от «ми-к-фе», потому что «ми-фа» есть полутон, в то время как «да-ре и ре-ми»— суть целые тоны. Имея какое-нибудь тактовое построение, мы должны перейти к такому новому музыкальному содержанию, которое бы потребовало иного количества тактов. Этим мы выразим движение в музыке. Четыре. Но далее смысл есть четырех покой, и музыкальная форма есть временное выражение смыслового покоя. В пространстве подвижный покой создает окружность. В музыке подвижный покой создается при помощи принципа возвращения к исходному пункту. Это общий принцип для неисчислимого количества отдельных музыкальных построений. Вернуться к исходному пункту— это значит, говоря вообще, достигнуть намеченной цели. Когда начинается пьеса, она ставит себе как бы некий вопрос, задается какой-то целью. Развитие пьесы должно показать, как этот вопрос решается и как эта цель достигается. Но так как никаких ответов и никаких достижений не может быть помимо и вне самого музыкального произведения, то оно. Само для себя и вопрос, и ответ, и поставление цели и достижение ее. Другими словами, оно. Тот самый круг. Движение, по которому не выходит из его пределов и потому как бы покоится. Оно, тот шар, который хотя движется, но в то же время и покоится, то есть вращается в себе. Это вращение в себе. Пребывание на месте. Подвижный покой музыкального произведения выражается в том, что после перехода первого элемента в измененный. Этот измененный элемент должен опять как-то прийти в состояние неизменности. Обогатившись новым содержанием, первоначальный элемент обретает самого себя в новой сфере, и как только после пережитых судеб он вновь находит себя. Произведение кончено, и круг музыкальных судеб завершен. Отсюда. Между прочим, разгадка идеалектического смысла всякой симметрии, в которой, например, содержится равнозначность правой и левой стороны, равновесие одной и другой тяжести и так далее. Равновесие есть— это пространственно-временное выражение категории подвижного покоя. 5. Наконец, смысл есть нечто пять одно, и музыкальная форма есть выражение смысловой единичности. Это значит, что как принцип кратного отражения, так и принцип равновесия подчиняется некоему единому заданию, которое и руководит конкретным проведением этих принципов. Это есть та ось симметрии, та невидимая точка, которая незримо управляет всем произведением и в отношении к которой ориентирована любая мельчайшая его часть. 6. Итак, если то идеальное число, которое выражается в музыке, Мы определяем как единичность подвижного покоя самотождественного различия, то выражение этого числа в музыке дает неделимую индивидуальность равновесия кратных отражений. Это диалектически необходимый момент в музыкальной форме, поскольку последнее есть выражение чистого числа. Отсюда, раз число есть, по нашим исследованиям, то первичное, что лежит в основе музыки, Мы должны и при анализе музыкального произведения уметь, прежде всего, снимать с него эту числовую фигурность, эту характерную для данной пьесы индивидуальность равновесия кратных отражений. 7. Заметим, что в простейшей форме эти пять категорий, входящих в структуру числа, Даны в том, что в теории музыки называется тональностью. Тональность ведь и представляет собою форму сочетания интервалов, в которой дается два одинаковых интервала и один новый, причем эта система повторяется. Тут налицо все наши пять категорий. Если взять до-мажор, то наличие «ри» наряду с начальным «ду» выражает категорию смыслового различия, повторение интервала до «ре» и след. Получение тонами выражает смысловую категорию тождества, повышение минополутон дновый интервал и след. Получение тона «фе» выражает категорию смыслового движения, Повторение этого тетрахорда и получение остальных тонов гаммы создаёт категорию покоя, возвращения к тону «ду», хотя, как сказано, уже в новой обстановке и с обогащённым содержанием. Наконец, полученный звукоряд есть нечто индивидуальное, не похожее на другой звукоряд, данный. Например, в новом регистре или вообще в новой обстановке с новым взаимоотношением тонов, и этим выражается здесь категория единичности, тональность или, вернее, гамма и есть. Таким образом, простейшее временное выражение идеальнофигурного числа как единичности подвижного покоя самотождественного различия. Тональность. Звучащее число в полноте составляющих его пяти категорий. Восемь. Однако это слишком уже простая форма выражения идеального числа. Можно брать не просто тоны, а целые фразы, такты. И в них мы также должны уметь находить индивидуальность равновесия кратных отражений. Но тут я умолкаю, и слово должно принадлежать профессору Г. Э. Конюсу, который дал великолепную теорию музыкального анализа. приводя как раз к законам равновесия кратных отражений и пользуясь исключительно эмпирическим, вычислительным и сравнительным методом без помощи диалектики и философии. Мне кажется, тут одинаково могут праздновать свою победу и диалектическая философия, и эмпирическая эстетика. Наконец-то любезно подающие друг другу руки после долгих лет взаимной вражды и блуждания по темным и непроходимым закоулкам. Эмпирическая эстетика, здесь есть подлинная эмпирическая эстетика, ибо занимается не физикой, физиологией, биологией, психологией и прочими науками, не имеющими никакого отношения к реально слышимому феномену музыки, но изучает исключительно только саму музыку, независимо ни от чего прочего. И диалектика тут есть подлинно диалектика, ибо занимается только логическим конструированием чистых понятий, независимо ни от каких физических, психологических. метафизических и вообще натуралистических предрассудков. Диалектика и эстетика, отбросивши всякую метафизическую рознь, сходятся тут на деловом анализе. Эстетика констатирует музыкальные факты, диалектика дает их логический анализ. И я счастлив, что мои скромные выводы получают столь огромное и величайшее подкрепление, как теория Г. Э. Конюса, работавшего над музыкой не в пример мне, целую жизнь и, не в пример мне, столь тонкая и всесторонняя, владеющего музыкальным материалом. Труды Г. Э. Конюса еще не опубликованы, первым извещением о них является заметка в «Музыкальной культуре». Ф. 1924, №1 под названием. метротектоническое разрешение проблемы музыкальной формы. Однако музыкальная Москва хорошо знакома с его теорией по его многочисленным докладам и выступлениям. О ней необходимо говорить отдельно, не в этом кратком изложении, при следующем лишь логические цели. Для тех, кто не знаком с теорией Г. Э. Конюса, Я только приведу один пример из сотен пьес, проанализированных им в течение многих лет. Это. Анализ антракта. Димол из Кармен. Бизе цифры обозначают количество тактов. 8. 10 июня 2010 года. 6,10. Сорок два шесть целых две десятых. Шести. Четырнадцать шестьдесят четыре восемь. 10 июня 2010 года. 8. 42 8 10 июня 2010 года 8,8 42 6,2 6 14 64 Когда просматриваешь десятки и сотни пьес, проанализированных по системе Г. Э. Конюса, невольно поражаешься универсальностью и красотой числового строения музыкальной формы. Тут ясно видно архитектурное строение, выливающееся из глубины творческого сознания художника, бессознательно подчиняющегося вечным законам диалектики чисел. Глубина и тайна творчества зацветает точенным символом фигурных чисел. Понять красоту и логическую необходимость этого фигурного числового символа способна только диалектика. Примечание 1. Под абсолютной или чистой музыкой я понимаю музыку, лишенную всяких зрительных словесных ипор, немузыкальных образов, чистая музыка, та, которая не содержит в себе никакой посторонней программы и есть только чистая звучность. Под феноменологией я понимаю рассмотрение предметов в его существенности, когда эти существенные черты дают некую определенную структуру. Феноменология всегда эмпирична, потому что она предполагает факты и их наблюдения, хотя сама она говорит не о фактах как таковых, но об их смысловой структуре. Смешивать феноменологию с метафизикой могут только те, для кого вообще не существует различия между существенным и несущественным, если такое различие вообще есть. то никто не имеет права запретить мне изучать в фактах не все, что попало, а только существенные их стороны. Смешивать. Далее, феноменологию с кантианством, старым и новым, могут только те, кто не понимает разницы между отвлеченно данной проблемой и законом категории с одной стороны. и наглядно осязаемой смысловой структурой предмета с другой. Кантианство есть теория, феноменология же ничего общего не имеет ни с какой теорией, а только описывает предмет в его существенной структуре. Она есть не теория, а просто вдение и зрение предмета. Поэтому я заранее отклоняю всякие обвинения меня в отвлеченной метафизике и абстрактном идеализме. Внимательный читатель увидит, что при всяком удобном случае я стараюсь отгородиться от этих вырожденческих теорий, к которым я никогда не был близок. Существует реальная действительность и ее неумолимые факты, события того или иного, часто весьма неожиданного, типа или масштаба. и больше ничего не существует. 2. Относительно метода диалектики и феноменологии я высказываюсь более подробно, в античном космосе и современной науке. 265, 269, 275, также в философии имени. 1 927, 23 и 25, и в диалектике художественной формы. В. 1 927, прим. 1. Повторять тут вновь все эти методологические проблемы. Не стоит, так как и без меня значительная часть нынешней феноменологии и диалектики состоит из одних предварительных методологических рассуждений. В этом отношении моя книга хочет дать минимум методологии и максимум реального приложения методов. Что касается феноменологии специально музыки, то можно сказать, что эта область до сих пор почти не затрагивалась. Наиболее разработанной до сих пор все еще остается феноменология мысли и отчасти слова, чувства, аффекты ИПР, почти не затронутый феноменологией, отдельные науки, а также искусство, пока почти вне феномено- логического рассмотрения. Единственное, на что я мог бы положительно указать, да и то лишь в смысле намерения, но никак не достижение это, работа второго Конгресса по эстетике и общему искусствознанию в октябре 1924 года в Берлине, где, кроме общего, весьма ясного и чёткого реферата М. Гайгер Ау, феноменологической эстетики, мы имеем интересное сообщение H. Мерсман, Азюр Пьечина, Менолоджия, Дэр Мюсик, Зецкр, ФКЗ, Ю. Олджам, Кюнст Весенскавт. 19, БД, H, 1, 4, Беричт Конгресса, Стютк. 1925, 372, 388 с прениями. Назвать построение Мерсмана феноменологическим, я бы «не решился смотри ниже» примечь. 28. Но похвально, во всяком случае, старание приблизить музыку к феноменологическому исследованию. Что же касается диалектики, то диалектику музыкики со времён Шеллинга и Гегеля, кажется, совершенно никто не разрабатывал, потому что даже Фэр, Т. Фишер, Прославившийся своим диалектическим схематизмом, вучение о музыке оказывается часто весьма расплывчатым, во старой диалектике музыки смотри ниже. Примеч. 29. Таким образом, я впервые после целого столетия предлагаю рассматривать музыку диалектически и впервые даю в третьем. Почерки, связанную диалектическую систематику музыкально-теоретических построений. 3. Как сказано в предисловии, весь этот очерк был написан еще в 1920-х, 1921-х годах, и потому многое я впоследствии излагал иначе. В настоящем пункте следует отметить, что общую характеристику музыки я даю несколько в ином роде во втором очерке еще иначе, в третьем очерке. Неизменный. Однако, остаётся одна общая мысль, что музыка отличается от прочих их искусств не своей художественной формой которой. Например, в ритме или метре может вполне совпадать с поэтической формой, но исключительно только эдитической предметностью, а именно, что предметность эта остаётся исключительноологически становящейся. Здесь, в очерке 1920-е, 1921-е годы, я вполне сознавая всю антипсихологистическую и антиметафизическую сущность музыки и намеренно становясь на точку зрения формально-логического натурализма. Изображал этоологическое становление как коинкидентая апоситоиум, потому что алогическое становление есть действительно сплошность и неразличимость всего во всем. К этой характеристике я прибавил слова «данное» как «длительное настоящее», что вполне понятно, так как простая коинциденция еще ничего не говорит о становлении. Употреблял я тогда также выражения «хаос», «хаокосмос» и другие. не имея ничего против этой терминологии принципиально и теперь. Я, как это видно, будет из последующих очерков. Употребляю теперь более абстрактные и, надеюсь, более точные термины. Четыре. Дистинцию схемы Морфе, Эйдаса и Перр. Смотри в моей книге «Философия имени» с 15. Моё утверждение, что музыка не содержит в себе ни схемного, ни морфного, не вообще любого оформления, относится, конечно, к музыкальной предметности, а не к форме выражения последней. Музыка, как выражение, есть, конечно, прежде всего, искусство, а стало быть, ей свойственно в этом смысле и схема, и морфия, и прочие оформления. Однако это форма именно бесформенного. 5. Шопенгауэр для меня был также только данью времени, запоздавшей даже и для 1920 года. Теперь я меньше всего стал бы исходить из учения о законе основания Шопенгаугэра, заимствованного мною тогда из его четвероякого корня достаточного основания. Но теперь мне вообще чужда такая опостановка вопроса, которая исходит из каких-нибудь формально-логических развлечений и из какой-нибудь таблицы категорий. Что же касается отвлеченно-логической системы музыкальных основоположений, то ее я теперь могу получить только из диалектической системы категорий. Примерно так, как это делается у меня в третьем очерке РР12-14, написанном Мо Ною в 1925 году, впрочем. Теперь это для меня старовато. 6. Сравнительная характеристика Эйдеса и Логоса дана Мною в «Философии имени» в 17. 7. Я был премного удивлен, когда ознакомился с трудом Кассирера, дошедшим до меня только в 1926 году летом. Философии Der Symbolischen Fahmen. Бэрл! Ай! 1923-2. 1925. Дело в том, что Кассирер здесь занимает совершенно ту же самую позицию в отношении мифа, что и я в отношении музыки. Именно. Кассирер задается во втором томе целью перевести основные категории математического естествознания на категории мифа и делает это как раз при помощи. Принципа конкрезенс оудер коинзиденс дер релешенс глиедер, применяемого к категориям количество, качество, субстанции и пер. 83 сол. Здесь не место подробнее излагать систему Кассирера, но это совпадение поразительно. Что я работал независимо от Кассирера видно из того, что книга Кассирера «Второй том» вышла только в 1925 году. в то время как я докладывал свои музыкальные основоположения в ГАСУД. Инстит. Музык. Науки еще 24 декабря 1921 года в присутствии Каэр Эйгиса, Эссел Франка, Юа Мальцевой, С. Н. Беляевой, экземплярской, В. Лосевой-Соколовой и другие, а в докладе 25 декабря 1922 года там же давал эту же дедукцию. основоположений в расширенном и дополненном виде, не говоря о длинном ряде более мелких докладов, сообщений и лекций, читавшихся мною в различных учебных заведениях, обществах, кружках и собраниях. 8. В данном месте исследования еще не ясно, почему я говорю здесь о числах. Об этом подробнее я говорю в третьем очерке. Тут важно отметить только то, что в музыке как-то совмещаются указанные две стихии, а о специфическом характере логического, участвующего в музыке, именно как о числе, можно пока и не говорить. 9. Неполнота перевода всего этого текста, зависящая не от меня, является причиной того, что здесь не вполне ясна мифология, рождающаяся из музыки. Но уже из приведённых отрывков ясен самый путь рождения этого мифа. Я утверждаю, что всякая музыка может быть адекватно выражена в соответствующем мифе, причём не в мифе вообще, но только в одном определённом мифе. Структура самой музыки предопределяет и структуру мифа совершенно точно и определённо, хотя, быть может, это и трудно сделать. И композиторы часто создают миф, то есть понимают свою музыку отнюдь неадекватно подлинной сущности этой музыки. Музыка, построенная на затяжных ритмах, на больших ритаденда, на мягкой динамике и так далее, не может, например, создать миф, где было бы сильное движение, героические усилия, победа или напряжение, тембр. Тональность или атональность, темп, характер мелодического и гармонического построения и так далее дают весьма прочное основание для мифа. И критик, умеющий войти в музыку и обладающий необходимым для этого минимумом художественного понимания, всегда сумеет, если не выявить самый миф данного произведения, то во всяком случае наметить его общие контуры. Автор приведённых отрывков пытался дать миф, общий для всякой музыки, хотя это и не удалось ему сделать вполне, так как слишком заметна в нём склонность к определённой линии. Бетховен, Вагнер, Лист, Скрябин. Всё это, однако, должно явиться только образцом. Полноту мифологического понимания музыки я счёл необходимым противопоставить абстрактно-логическому пониманию, которому посвящён этот очерк. Только наличие резкого опытно-мифологического понимания и может стать базой для логических абстракций. Это же относится и к дальнейшим, уже диалектическим, конструкциям. 10. Подробнее об этом в Ант. Косм. Глава 4, 5. 11. В дальнейшем излагается ряд диалектических конструкций поплет. Сов. 254 слов. Подробно о диалектике пяти основных категорий Эйдеса смотри в моей книге «Античный космос и современная наука». 59, 73. 295, 300. 12. Категории интеллигенции более подробно вскрыты в моей книге «Диалектика художественной формы». В три о взаимоотношении проблем чувства и выражения, там же. Четыре. Тринадцать. Вопросом о спецификуме художественного я занимаюсь в диалектике художественной формы. Одиннадцать. Четырнадцать. В этом отношении никогда не будет забыта в науке та заслуга, которая принадлежит современной теории относительности. Совершенно неважно, может ли удасться или не может удасться какой-то там опыт Майкельсона. Теория относительности совершенно неопровержима физически, раз она есть, прежде всего, чисто математическая теория и чисто логическая необходимость. Физически можно опровергнуть только физические же факты и теории. Поэтому в лучшем случае будет доказано, что известное нам мировое пространство абсолютно однородно. Но ведь это будет утверждением некоторого факта, а факты текучи и изменяемы по самой своей природе. Откуда я знаю, что завтра я не попаду со всей солнечной системой в зону неоднородного пространства? Откуда я знаю, что пространство и время сами по себе будут вечно неизменной величиной? И почему я вдруг должен принять вероучение этого нового Абсолюта? Принцип относительности хорош тем, что он до конца уничтожает веру в эти абсолюты страшилища, бесконечное однородное время и бесконечное однородное пространство. Ньютонианство, это нисколько не наука. Догмат, мифологическую природу которого я раскрыл в своей философии имени, страница 215, 217. Если же надо верить во что бы, то не стало в какие-нибудь абсолюты, то каждый ведь знает, что есть абсолюты поинтереснее мертвой тьмы бесконечного и безразличного холода Ньютонианского однородного пространства. Однородно ведь всегда то, что серо, слабо, неиндивидуально, неживо, сонно и вяло. Ньютонианская механика, принципиальная социал-демократия в науке, живущая парламентом, большинством голосов и уравнительными свободами. Раз время не есть движение, как доказано в тексте, то движение во времени само по себе совершенно относительно физики, ведь обычно и не отличают время от движения. Что же касается самого времени без приложения к движению, чистого времени. то оно получает в такой концепции чрезвычайно напряженную и жизненно трепещущую форму, диалектическую сущность, которой я вскрываю ниже, в 9 этого третьего очерка. Диалектическая необходимость относительности пространства и времени показана мною в античен. Косм. Страница 208, 212 там же, Русская литература о принципе относительности. Страница 409, 411, 15. Таким образом, в вопросе о природе времени должен быть отброшен как чистый берксонизм, так и наивности физиков, механиков и Перр, позитивных эмпириков. Вернее, то и другое должно найти свое место под главенством третьего, уже существенно смыслового принципа. Психолог хочет видеть время изнутри, математический физик видит его внешне. но тот и другой должен представлять видимое им как символы. До тех пор, пока это не сделано, пишет Ээко Сирер, не может быть достигнуто истинно философское понимание понимания целого, но лишь гипостазируется в качестве целого определенный частичный опыт. С точки зрения математической физики грозит полное уничтожение всего содержания непосредственных качеств, не только различия ощущения. но также различий сознаваемой пространственности и временности. Для метафизического психолога, обратно, все действительное растворяется в этом непосредственном, тогда как всякое непосредственное знание в понятиях удерживает лишь ценность произвольных, созданных для целей нашего действования условностей. Но оба взгляда в своей абсолютности представляются скорее как обеднение полного содержания бытия, то есть полной совокупности формы познания «я» и «мира». Если математик и математический физик рискуют непосредственным отождествлением действительного мира с миром своих мер, то метафизическое рассмотрение, Пытаясь ограничить математику практическими целями, утрачивает понимание ее чистейшего и глубочайшего идеального содержания в теории относительности Эйнштейна. Пер. Е. Л. Берловича и Е. Я. Колубовского. Петроград. 1922-136. 16. Замечательным рассуждением на эти темы является плат. Три семь, одиннадцать переведено мною в античн. Косм. Триста пять, триста шесть. А также три семь, двенадцать, тринадцать конспект этих глав, там же триста шестьдесят, триста шестьдесят два. Семнадцать. Для критики ложных учений о числе очень важен трактат Платина о числах 6.6. Этот невероятный по трудности понимания и перевода трактат, заслуживший почти единодушную оценку со стороны исследователей в смысле фантастики и абракадабры, представляет собой замечательный образец диалектического учения о числе, и переводчики и комментаторы большую частью обходят этот трактат молчанием. Так как в ближайшее время выходит полностью мой перевод этого трактата и комментарии к нему, то здесь я ограничусь только двумя критическими главами из него, двенадцатью и тринадцатый, опуская к тому же и комментарий. Напомню, что в целях большей ясности и удобочитаемости труднейших текстов Платина, я даю их в интерпретирующих переводах, о сущности которых сказано мною в античн. Косм. 455-456. Прямые скобки содержат мой комментарий и поясняющие добавления. 6.6.12. Разбор возражений против ипостасийности единого и числа. 1. Могут сказать, что единая и монада не имеют ипостасийного бытия, потому что нет никакого единого, кроме индивидуально данного до юби, представляющего собою определенную аффекцию доврес оэ души в отношении каждого сущего. Но тогда ничто не мешает, во-первых, иссущее считать всякий раз, когда заходит о нем речь, аффекцией души и на деле, значит, ничем. Если полагают бытье сущего на том основании, что оно раздражает и действует, вызывает в отношении сущего образное представление эвдуше, то и в отношении единого мы видим душу и раздражающийся и получающий представление. И таким образом, и сущее, и единое с точки зрения афинирования души есть одно и то же. Би. Ну, если это так, Тох. Во-вторых, следует задать вопрос, что же сама-то аффекция и мысль души есть нечто единое или многое? Один. Всякий раз, как мы говорим, что это не есть единое. Единство это или, вернее, мысль о нем мы получаем не из самой вещи, потому что мы тут как раз говорим, что в вещах и стало быть, в ней нет этого единства, что оно. Всецелый результат аффекции. Два! Но это и значит, что мы уже обладаем единством, и что в душе оно налично без индивидуально данного единства. Об отдельном, индивидуальном предмете говорит только аффекция. Но если мы станем сравнивать аффекции между собой, то увидим, что и каждая из них едина, и все они объяты одним единством, которое тем самым уже выше индивидуально данной единичности аффекции, не говоря уже об аффицирующей вещи. 2. Скажут, мы обладаем единством при помощи обладания неким мышлением и неким отображением внешних вещей, подобно тому. Как и вообще мы обладаем мыслительным представлением Йом Нов Йос, вещи на основании ее восприятия Йо. Эш, однако, те, которые полагают Эйдас чисел и единого в качестве одного из так называемых у этих философов, представлений в мысли «юблю-жа-гё», должны утвердить и соответствующие ипостасийные аналогоны эвноид, если, конечно, вообще что-нибудь из них существует в ипостасийном бытии, о чем будет с ними разговор в свое время. Еба не может быть только субъективно-психического акта, без осмысляющего умного эйдоса, би. Но как раз этого они и не могут сделать, если они утверждают, что понятие числа и единого таково, что аффекция или мысль. Впервые появляется в нас как результат аффинирования нас со стороны вещей наподобие понятий этого. или непосредственной данности, или нечто, индивидуальной данности, и также толпы, праздника, войско, вообще множество и прочих совокупностей. Один. Они утверждают, что как множество вещей есть ничто, если отделить самые вещи, называемые в данном случае их многими, и как ничто есть праздник, если отделить из этого понятия, собранных определенным образом, и ликующих пред священными действиями людей. Так ничто есть единое, если мы, называя его единым, мыслим его, как только некое неопределенное единое, удаленное от соприкосновения со всем прочим. Э в качестве иллюстрации неипостасийности, они приводят много и других подобных с понятий, каковы, например, понятия «дноправо», «соверху» и противоположные им. Они спрашивают, что можно найти ипостасийного в «правом» или в том, что одна вещь здесь, другая там стоит или сидит. И также относительно понятия «наверху» дело обстоит, конечно, не иначе. Оно есть скорее соответствующее положение и находится в определенном месте Вселенной, что мы и называем верхом. Другое по той же причине их называется низом. 3. На все эти аргументы нужно прежде всего возразить, очевидно, то, что некая ипостасийность находится также и в каждом из высказанных понятий. несмотря на их чувственную случайность и вечную очевидность. Только она не одинакова везде, ни в сравнении одного из них с другим, ни в сравнении всех их с единым. Однако следует войти в анализ каждого из очерченных аргументов в отдельности. 6.6.13. Продолжение разбора аргументов против апостасийности единого и числа. 1. f. учение о том, что мышление об едином произошло благодаря воздействию субстрата на человека, в то время как субстратом является также всё тот же человек, пребывающий в сфере только ощущаемого, или какое-нибудь другое живое существо. Или даже неодушевленный камень. Неразумно, потому что появившееся F в качестве субстрата постоянно есть одно, а единое. Совсем другое и нетождественное с этим. Так что тут не может быть никакого отождествления. B. К тому же и разум эразмиоз в таком случае не мог бы предицировать единое относительно внечеловеческой сферы, то есть относительно того, что не аффицирует человеческую чувственность. 2. Далее, во-вторых, как в отношении к правой стороне Ипер, моментом разум человеческий говорит здесь, не впустую приводясь к некой аффекции, но на самом деле в виде отличное от прежнего положения вещьих. Так и об едином он говорит на основании некоего фактического видения вещей. И, значит, говорит об едином не как о пустой аффекции и не без основания и кроме того. «Би»— не потому что тут налично только это и не другое, так как в этом самом выражении «ди не другое». Он говорит только о другом как об едином. Си затем, не надо забывать, что всё иное и другое по смыслу своему есть позднейшее, чем одно, так как один, не опираясь на единое, разум не может говорить ни об ином, ни о прочем, и как только он высказывает вообще что-нибудь, только в одно определенное. Он говорит уже хаба об этом только одном, как об едином. Два. И значит, просто единое по смыслу раньше только одного. Или единственного. Ди затем. И сам говорящий, то есть предицирующий субъект, един, прежде чем он предицирует единое о другом и то, о чём он предицирует. Едино, прежде чем субъект скажет или помыслит о нём что-нибудь единое. Один. предицируемое, или едино, или больше одного и множественно, и если множественно, необходимо, чтобы ему предшествовало единство. 2. И когда разум предицирует множество, он предицируют только больше одного момента. И когда говорит о войске, мыслит многих и соединенных на пять таких, в одно вооруженных людей. 3. И если разум ранее на личное множество не допускает больше быть множеством, то ясно, что и здесь как-то обнаруживает он единое, или, создавая единое, уже не имеющее «э» в себе, никакого множества, или сводя в единое природу многого путем четкого «вы» что, у зрения «э» расы, единства и сферы упорядоченной множественности «э» ввод в «веб». Четыре. Стало быть. И здесь разум не обманывается относительно единого, как не обманывается он в отношении к жилищу об едином, состоящем из многих камней, не обманываются, конечно. В большей мере, относительно единого в жилище, чем в случае с войском. Их мы видим в результате, что единое фактически созерцаемо на вещах и не есть пустая аффекция субъективной чувственности человека. 3. Можно считать, стало быть, установленным, что единое созерцается больше на неделимом и на непрерывном, то есть умном. Но если это так, то из большей созерцаемости единого на непрерываемом и неделимом как раз и следует, что природа единого существует как нечто особое и притом как ипостасийное. Эх, в самом деле. Если бы эта природа была не ипостасийна, но была бы несущая, то, поскольку больше или меньше не в состоянии пребывать в несущем, ибо это умные эйдосы, и единое не могло бы наличествовать в несущем в виде тех или иных своих степеней. B. Однако, подобно тому, как мы, предицируя категорию существования о каждой чувственной вещи и предицируя ее также и в отношении умного мира, создаем по преимуществу эту категорию в связи с умными моментами, утверждая больше или меньше. по преимуществу в отношении сущего. И сущее со всеми эйдосами, большего или меньшего, полагаем больше в чувственной абстракции, чем в других родах чувственного бытия, точно так же мы, видя чаще и больше всего. что единое различно по степеням и в чувственном, и в умном мире, должны признать, что оно существует всеми возможными способами однако, всегда с возвращением этих всевозможных способов к единому. Си, как субстанция и бытие, в основе своей есть нечто умное, Они чувственные, хотя чувственные участвуют в умном, так и единое должно созерцаться относительно чувственного соответственно своему участию в чувственных вещах. Разум же пользуется им, однако, как умным и умно, мысля таким образом. На основании одного— чувственного, другое— умное, что он не видит, и что, следовательно, знал уже заранее. Если же он да, в действительности, знал это единое раньше чувственного афинирования, то оно— нечто сущее и притом тождественное с сущим, в которое он признал за таковое, и если знал заранее определенную единичность, то наоборот. Называет теперь ее единой, тоже и в случае двух или многих вещей. Четыре. Э, теперь. Если без «одного» или «двух» или какого-нибудь другого числа нельзя ни помыслить что-нибудь, ни назвать, то как же может не быть то? Без чего невозможно ни мышление? не речь. Невозможно говорить, что не есть то, без чего невозможно ни мышление чего-нибудь, ни называние. Наоборот, то, что везде необходимо для смыслового происхождения всякой мысли или слова, необходимо должно предшествовать и слову, и мышлению, ибо только таким образом можно овладеть происхождением этого. B. К тому же, если необходимо иметь дело с ипостасийным бытием каждого сущего, ибо нет ничего сущего, что не было бы единым. То необходимо, чтобы единое «си» все числа были в смысловом отношении раньше сущности и порождали ее «си». Потому и есть единое «х», единое сущее, а не так, что сначала сущее, а потом уже единое. 1. Если мы возьмём сущее, то в нём будет у Жех едино-множественное э-ведос. 2. В одном же едином, как таковом, нет сущего, если оно в то же время не творит его, склоняя себя к порождению днового. 3. Стало быть, единое раньше сущего и раньше единого сущего. 5. Также и понятие Детова не есть пустое понятие, так как оно говорит о некой обнаруживающейся ипостасийности, заменяя самое имя этого. То есть оно есть энергийный эйдос, лежащий в основе самого имени, и говорит о некой наличности заравенов, существовании на микронье ЗМУ и ПЭР в признаках сущего, БИ. Поэтому такое понятие не должно обозначать что-нибудь пустое и не есть простая хаффекция разума, не имеющая под собой никакого объективного основания, но есть оно некая субсистентная вещь, то есть некое объективное основание для разума, точно так же, как если бы высказывалось и собственное имя вещи. 18. Смотри выше примеч. 11. 19. Из многочисленных теорий числа, которые могут быть привлечены в параллель к моему учению, можно указать, помимо античных теорий, прежде всего, на Гегеля, у которого первое отделение логики, тем. Учение о бытии есть не что иное, как учение о числе. Именно качество переходит от безразличного бытия к дробимому для себя бытию. Энциклоп. 96. А это последнее, развивая в себе притяжение и отталкивание, превращается в бытие, равнодушное к своей определенности, или в количество h 97. Но ведь мера соединяет качество и количество в непосредственном единстве. Так что различие качества и количества обнаруживается в мере также непосредственным образом 108. Это значит, что мера в Гегелевском смысле есть не что иное, как число в моем смысле, то есть такое количество, которое внутри себя содержит определенную качественность или порядок фигурность. Мера Гегеля есть наше умнофигурное число. Учение Когена, несмотря на некоторую близость в иных отношениях к защищаемой мною конструкции, слишком отягощено формально-логическим гипотетизмом и инфинитизимализмом, а также отсутствием развитого чувства различия числа с временем, чтобы я стал привлекать его в свою защиту Ейч. Коэн, Лоджик Ди, Эркентен Берлин, 19213. Гораздо яснее и продуманнее унаторпапи, нетапди, лоджеска грюндл, диэкзэкт, висэнск, люпсу. Берл, 19233 в 5, 6, 2 и в Ры в 1, 13, 3 главы, попорчены излишним функционализмом и построения ээкассирера, хотя в смысле критики ложных учений это большую частью прекрасные рассуждения, познания и действительность. Пер. Б. Столпнера и Паюшкевича, СПБ, 1912, 2 глава. Одна из лучших современных концепций числа принадлежит С. Л. Франку. Любопытно отметить, как одни и те же предпосылки приводят при правильном методе и к тождественным результатам. Я имею в виду исследование С. Л. Франка «Предмет знания», Петрогр. 1915. Быть может, С.Л. Франк и не анализировал этот неимоверный по трудностям трактат, Платина 6.6, по крайней мере. Он не сделал на него ни одной ссылки в своем учении о числях, тем не менее ход мысли у него до буквальности повторяет Платина. Разумеется, иначе и не может быть, поскольку оба философа оперируют одним и тем же материалом и одними и теми же методами. Франк. Один фиксирует это. Иное. Иное это, и это иное, чем иное это. Два устраняет для числа необходимость. реальной наличности множественности предметов, которая вполне может быть заменена одним Э, которая все равно само собой предполагает нон-Эй. Три в этом единственном Э берет только его мыслимость, только логическую форму этости, хаэкситос, возникающую просто в силу закона определенности. Так что числовой ряд создаётся не самими предметами, а лишь формой предметности, не какой-либо этой вещью, а самой категории этого, как такового, откуда, что мы называли переходом. Мы должны, следовательно, признать созиданием ряда. 4 отвергает всякий психологизм и субъективизм, утверждая, что не наше счисление образует числовой ряд, а, напротив, числовой ряд есть условия возможности счисления. Как его воспроизведение в временном процессе— сознание. Пять раскрывает загадку созидания этим. Иного этого иного на почве категорий, тождество и единство— это не есть простая совместность разных. Или противоположных начал. этого di-inovo, а есть абсолютное единство, то есть полная взаимопроникнутость, 344. Различие число есть всеединство, рассматриваемое под формой этого, под формой абстрактного единства или определенности, 345. Движение апредиоиность, как это в отличие от inovo, как уграниченное на фоне безграничного, Как часть целого, которую она не исчерпывает собою, уже подразумевает в себе момент, продолжение, то первичное «ди», которое ведет к образованию числа и множественности? 346. По кое число есть отражение стихии движения в сфере покоя? 348. Сущего определенность есть по существу, по самому своему понятию часть целого. Поэтому всеединство под формой определенности становится целым, состоящим из многих частей, как бы целым, осуществляемым по частям. Ибо предполагаемая частью, продолжение, выделяясь, превращается во все новые части, 347. Следующее рассуждение с L. Франко вскрывает в еще более четкой форме смысл того определения числа, которое даю я. в всеединстве плотиного первоединая, а как таковом мы имеем чистое единство этой инаковости, единое слитное X, но поскольку оно мыслится подчинённым закону определённости по плотину, поскольку оно единое сущее. эта единая x превращается во начало иного, становится тем, что остаётся в целом за вычетом этой части, т. е. тоже частью или вторую частью. Нельзя мыслить это, в отличие от иного, не мысля тем самым иное, также в отличие от этого, т. е., не превращая его в самостоятельную определённость или в новое это. Таким образом, единство это и прочее превращается в связь двойственности это и иное, которая тем самым означает это и и это, то есть это и второе это. Но произведенное распространение категории этости инопротивочлен необходимо требует в связи с собой и расширения категории инаковости. Иное, как таковое, отныне стоит уже позади этого нового образования. «Дэто» и «второе это» означает ято и второе этох и прочее иное, тем самым это и второе это, противопоставленное юному, становится самой единством, и мы имеем не только порядковое число первое, второе, но и количественное число два, которое таким же путем ведет к понятию третьего, а на его почве к трём и так далее. Так выводится числовой ряд на основании вышеупомянутых категорий определения числа. 20. Опять-таки наилучшая в современной философии творческое воспроизведение плотиновой теории времени, и числа принадлежит С.Л. Франку. отвергая Наторпова логизирующие учения о взаимоотношении числа и времени УК. Соч. 348, 353 и привлекая в принципиально исправленном виде учения Бергсона о времени как о чистой, творческой длительности. Франк учит так. 1. Время есть живой поток становления, творчество рождения нового, Прямая противоположность неподвижному, готовому сразу данному. 2. С другой стороны, время есть не смена отдельных состояний, а неделимое или непрерывное целое, нечто единое в самой своей основе. 3. Этот второй момент, единство, связан с первым, сплошности, непрерывности и взаимопроникнутости. не в силу самого времени как такового, как о том учит Бергсон, ибо сайма длительность немыслима иначе, как на почве целостности. И ей присущ не только момент становления, развития, творчество, но в такой же мере и момент постоянства, то есть сверхвременности, так что единство равносильно сверхвременности, цельности или, что то же самое, вечности. 4. С этой точки зрения уже оказывается невозможным противополагать Бергсонову чистую длительность. Неподвижной вечности, как это делает сам Бергсон. В вечности противоположно именно чистое становление, а чистая длительность есть такое становление, которое уже пропитано неподвижной вечностью. 5 ясным отсюда становится и соотносительность времени и числа, e. Ни число не предшествует времени, ни время числу. B. Оба совместно возникают из взаимного отражения плотиного парадигма. Э. Э. Друг в друге исконно единых, в своей основе моментов вневременности, вечность, уму плотина. А, становление иное. А, А, как из непреодолимого взаимного тяготения этих моментов, насильственно отторгнутых друг от друга. С, мысля вечность как чистую или отрешенную вневременность. Мы неизбежно мыслим её через посредство противопоставленного ей становления и имеем тогда вневременное бытие как ряд вечно следующих друг. за другом отдельных частных содержаний, как число и множественность. Di— мысличистое становление, мы мыслим его через посредство, противопоставленное ему вневременности, и имеем его тогда как смену множества отдельных моментов, то есть как время. Ишь поэтому время и число абсолютно не сводимы одно на другое, Но суть— соотносительные формы проявления произведения от всеединства, и в этом смысле отличные от него самого. Так что, если по Платону время есть подвижный образ вечности, или движущееся в числовом порядке вечное отображение вечности, пребывающей в единстве, тимий, 37, то число нужно назвать неподвижным образом становления, 21. Только теперь, после того, как нами более или менее детально проанализированы понятия числа и времени идеалектически, выведены музыкальные основоположения. мы можем дать подлинную диалектическую формулу музыки, которая, быть может, не вполне ясна в основном тексте книги. Именно музыку мы определили как искусство времени, а время определили как становление числа это. Совершенно точное место музыкального предмета в диалектической системе. Но сейчас мы можем позволить себе роскошь к более глубокой детализации. Обратим внимание, во-первых, На то, что говоря о становлении числа, мы, быть может, незаметно для себя, делаем весьма значительное ударение на моменте именно становления. Музыкальный предмет специфически отличен от всякого другого художественного предмета именно тем, что он не даёт никаких ни слов, ни образов, ни явлений, ни фактов. Но есть только сама текучесть и становление неизвестно чего или, вернее, всего чего угодно. Но, во-вторых, это какое-то особенное становление. Это не есть становление фактов. Это становление смысла числа и притом становление очень внутреннее и исконное. Это лонопроисхождение и рождение самого числа и смысла. Оно, что-то сверхчисловое, сверхсмысловое. Или, вернее, это Число, но число платиновское, число, как «ДВВНОРВНОРОТОМИКРОНЫВАМ6615», число досущее, досмысловое, как источник порождения и осмысления самого смысла, как лона, в котором ещё слито всё смысловое и внесмысловое. И вот впервые стремится оно к расчленению, к развлечению, к оформлению. Это даэдетическое становление первоединого, чистый и подлинный юрспрюнк, я уже отметил мельком и в этой книге страница 105.2. Страница 188, специальное рассуждение о нём в античен. Косм, 51, 59, 281, 282, 292, 295, 300, 301, 451. И в Филос. Имени, 89, 92 и другие. Более же подробно о применении этого начала к искусству. В Диал. Худ. Формы, где в 14 дается разделение искусств по Дейдосу. по суть числу, а впримечь. 56. Разделение, которое я называю мионологическим, в отличие от первого, которое я называю категориальным. Здесь я кратко укажулька на то, что всё, что говорится о музыке в основном тексте третьего очерка этой книги, есть категориально структурное учение о музыке, То есть тут даётся анализ смыслового строения музыки, говорится об её числе, об её времени, об её движении и так далее. Но если бы мы захотели ответить на вопрос о структуре и категориях, чего, собственно, идёт речь, и какова сама смысловая материя того, что именно здесь конструируется и категориализуется, то, в последнем счёте, ответ от уже не мог ограничиться только понятием числа или только понятием времени. Здесь необходимо привлечение того первично логического слоя Эйдеса, о котором я тут говорю и о котором подробнее можно прочитать у меня в диалект. Худ. Формы примеч. 56. Интуициями этого начала в музыке продиктовано и мое учение 1920-е. 1921 годы. О музыке, как «Коинкидента» и «Апоситоиум», смотри в первом очерке в два и мифологические фрагменты на странице 86100. 22. Диалектика выражения в диал. Формы. С5 и 8 соответств. Примеч. 23. Итак, ритм. Один, не есть категория чисто временный аддон, может быть в любом времени и любого темпа. Двах, тем более, не есть категория внешне тембровая или внешне двигательная. Трих является выражение стихии отвлечённого числа но. Четыре числа фигурного, то есть является определённой, часто весьма прихотливой, расставленностью отдельных числовых полаганий. было бы затруднительно и малоплодотворно приводить громадную литературу по ритму, извлекая из нее содержащиеся в ней незначительные крупицы феноменологии и диалектики. Вся эта литература в большинстве случаев есть литературафизиологопсихологическая, и потому она не имеет к нам никакого отношения. Наиболее полную библиографию по ритму можно найти у Си. Э. Рючмич и библиография Фризем. Америк. Джо Юрн. Ф. Психол. 24.1.913. 24. Таким образом, я различаю чистый тон от полного, или определенного тона, о котором я говорю в следующем Э, подобно тому, как этот последний. От вещественно определенного тона, о котором речь в 14. Хотя каждый реальный тон имеет определенную высоту, тем не менее тон сам по себе отличен от своей высоты, ибо на это указывает уже самое выражение— тон имеет высоту. Но раз тон сам по себе— одно, а высота его— нечто другое, то и определять тон сам по себе надо отдельно от его высотности. Этим определением и занимаюсь я в данном, условно называя такой абстрагированный от высоты тон чистым тоном. Мало того. Я утверждаю, что в этом вневысотном тоне есть свои вневысотные дифференции. Можно находить различия в таких тонах, находясь совершенно вне соображений об их высоте. Это будет чисто количественной дифференцией тонов, располагаемых в той или иной системе. Тут, собственно говоря, только и надо применять термин тон. Что диалектическое место гармонии именно здесь и что гармония, как такая опять-таки есть система вневысотная. Это совершенно ясно из того, что один и тот же гармонический ход можно исполнить на любой высоте, и что значит дело не в высоте как таковой, но в соотношении высот, то есть в принципе чисто количественного. Это и есть область чистотоновая. 25. Относительно высоты необходимо сказать, что современные психологи, наконец, начинают приходить к тому, что это понятие не имеет столь всемогущего значения, как это всегда думали, что в Тоне есть много и всего другого, более глубокого и важного. Об этом смотри Дебелю. К. Хлер. Экистайско-Антерсючунджин. Тризейцкр. F. Психол. Бэт 72 дрезюмена страница 177-181. О реальном тоне только тут и возникает речь, ибо раньше мы имели, собственно говоря, тон вообще, то есть категорию тона. Теперь же говорим об определенной звуковысотной ориентированности и скомбинированности. Тут мы имеем совокупность основного тона с обертонами, которая, конечно, как это тоже, наконец, становится ясным для психологов. Привыкших атомизировать психику, смотри на пример у Кёллера, там же— 13. Есть прежде всего некое единство, неделимая и неразрушимая именно единичность. как бы теоретики не анализировали отдельный звук или аккорды. Разумеется, высотность как такая будет только там, где имеет специфическое происхождение, то есть там, где идет речь о различиях ада, о самотождественном различии изучаемого третьего диалектического начала. Что же касается тональности и полного тона, то, строго говоря, высотность не характерна и для них, ибо как отношение тонов в тональности, так и отношение их в целом тоне или в аккорде может быть опять-таки дано на разной высоте. Высотность тут вторична, так как в одном случае первично движение в недрах третьего начала, в другом же— единичность. Это не мешает, конечно, тому, чтобы в каждой из этих категорий были свои собственные подразделения с точки зрения общеидетической структуры. Тогда возможны соединения тональности и тона с определенными реальными высотностями. 26. Тут я опять должен сослаться на экспериментальных психологов, которые в последнее время начинают выходить из феноменологической спячки и в области различения элементов звука. Конечно, будучи связаны экспериментами и базируясь на фактах, которые всегда текучи и неустойчивы, они не могут сделать выводов. которые были бы вполне достоверны для мыслящего разума и которые бы обладали хотя бы незначительной внутренней диалектикой. Тем не менее, выводы их интересны и сулят многое в будущем. Так, например, вводится весьма важное различение высоты или качества и светлости звука. Правда, эти психологи не вполне усваивают себе то, что светлота есть средняя между высотой и тембром, и в более широком смысле, что высота, о которой они говорят, может иметь только чисто количественный характер и так далее. Но это различение, в общем, продиктовано правильным феноменологическим усмотрением. Различают они также, например, вокальное качество, и от высоты, и от светлости. И это правильно, хотя четкого взаимоотношения этого вокального качества с высотой Шумом и другими категориями у этих психологов я не заметил. Обо всех этих трудах Келлера, Ревеша и другие смотри у ее Амальцевой. Основные элементы слуховых ощущений в трудах Гасуд. Инст. Музык. Науки по физиол. Психол. Секц. 1925 года. Анализ звука, предлагаемый мною в основном тексте книги, значительно шире и полнее предлагавшихся анализов до сих пор. Так, от светлоты моя уха резко отличает цветность звука. Если не вдаваться в тонкости, то уже пример общераспространенного развлечения блестящего и матового звука должен вполне убедить в предметности развлечения светлоты, от цветности. равным образом, если задаваться целями серьезного феноменологического анализа, можно ли светлоту и цветность путать, например, с тяжестью или весом звука, с плотностью и так далее. Можно ли считать, что, например, серебристость есть явление двесовое или, что еще грубее, высотное. Подобное мнение рушилось бы от одного указания на то, что и баритон, и сопрано одинаково могут быть серебристыми и несеребристыми. Будущая феноменология звука должна точнейшим образом описать все эти элементы и их комбинации и дать цельную картину того, для чего я в своем кратком изложении только едва-едва набросал тусклые контуры. Вот беглый пример. Женский альт мне представляется чем-то металлическим, я бы сказал даже стальным, иной раз с блеском, в нем всегда есть нечто холодноватое и гордое, самодавлеющее. Может быть, вечная, я осязаю здесь умом некую статую. Может быть, безглазую, которая смотрит не глазами, но всем своим существом, как бы всеглазую. Эти звуки устойчивы, движение их не расплывается, они равномерно плотны и как бы вращаются в круге. Конечно, скажут, что всё это субъективно. Но с людьми, для которых объективны только воздушные волны или только высота звука, «Я давно уже перестал спорить. Пусть думают, как хотят». Примерами блестящего феноменологического анализа зрительных явлений отличается сочинение Гетти «Учение о цветах». Значительные отрывки переведены в книге В. О. Лихтенштадт «Гетти. Борьба за реалистическое мировоззрение». Петерб. 1920, 201, 297. Равного по глубине и тонкости анализа для слуховых образов я не нашёл в литературе. 27. Замечу, что для высотности консонанса опять-таки достаточно чисто количественная точка зрения. Определение гельмгольцем консонанса и диссонанса при помощи понятия биение или совпадения частичных тонов обсуждается у C. 1898.1.19. Там же обсуждается теория бессознательного, равно как и дается собственное определение через понятие verskmelzung. Структурная теория Данау Дэбелю Кейх Лорди Фис Джесталд 1920 М. Вертхаймер психолог Фоск Бедай 1922 Б.Д. 4 1923 Дрэй Эпхэндл Зи Джесталзэя 1925 Хорнбэссл психология Ди Джехерсерскен Фхэндп Ди. Норм. Пиззолок. Фисиол. Бодэ. 11. 28. Музыкальная эстетика должна дать точнейший логический анализ этих «форм», которые, несмотря на свою полную четкость в самой музыке, почти никогда не находят хотя сколько-нибудь осмысленного эстетического анализа. Многочисленные сочинения в этой области посвящаются пока только примитивным описаниям этих форм. Будущая эстетика должна их проанализировать и дать логический смысл каждой такой формы, начиная с периода, формы, мотива и кончая сложнейшими структурами. Так, если период, понимать в определении Э. Праута музыкальная форма, пер. С.Л. Толстого. 1896-18. Как музыкальную мысль, кончающуюся полной каденцией и подразделенную в середине какой-либо каденции, по крайней мере на две части, то ясно, что шпириот есть как противоположение двух частей, самотождественное различие и как успокоение во второй каденции, некий подвижный покой. Предложение, как часть периода, до срединной каденции, отсюда получает также определенное диалектическое место, подобно двухчастной форме, как состоящей из двух периодов. Фуге. Вождь и спутник. Есть несомненное самотождественное различие, неизменно движущееся в течение всей экспозиции и завершающееся в некое целое, то есть в покой. Причем противосложение я склонен рассматривать как тот третий момент, где могут отождествляться вождь и спутник. Прекрасным образцом логики музыкальной формы является сонатная элегроу, однако этим анализом должна быть посвящена особая работа. Неясно и очень условно построение Мерсмана сочинение его цитируется выше, в примечании 2. Первоначальный дуализм линии и мотива характерен для элементарного анализа формы. Линия развивается в период, который через течение приходит к поставлению в ряд Дэн Рейхюнг, то есть в ABC сюда он относит сюиты. Формы фантазии и т.д. программную музыку, или к отношению дьбези и хюнг, т.е. вейб и эйс куда, песенные формы ронда, танцевальные формы, медленные предложения, или перемене Дебвондлинг, то есть к 1e2e3, что в соединении с мотивными конструкциями дает вариации, вариационный принцип Чеконну. И мотив же развивается в тему, которая через развитие Эдентвиклинг приходит, или к центральному развитию, соединении с линеарной конструкцией. Упомянутые вариации, или к конфликту, с который в соединении с центральным развитием дает фугу, а самостоятельно. Циклические формы сонату и в дальнейшем свободные формы развития. Беричт. 381. 29. Диалектическая систематика музыкально-теретических категорий. Вещь совершенно заброшенная. Да и в старину было мало охотников давать такую систематику, ибо трудно философу разбираться в тончайших музыкальных терминах. И ещё труднее музыканту понять, чего, собственно, хочет от него философ. Несмотря на все недостатки, три таких систематики всё-таки остаются наилучшим образцом диалектической мысли в области музыкальной эстетики. у Шеллинга Филос. D. Кэнст. S. W. I-5-76-83 Гегеля, волосы B. S. W, X-3, вторая глава, хэффер, Т. Фишер, S. От, Висенск. D. Сканен. 3-1-4. Эти концепции требуют теперь коренного пересмотра, хотя кроме них я бы не сумел указать что-нибудь столь же ценное в старой эстетической литературе. Так, Шеллинг, давший с точки зрения своей системы великолепное определение звука 76, дает такое определение ритма 79. что последнее оказывается уже неотличимым от метра, вновь в самой музыке, взятая как особое единство воображения единствого множества или реальное единство, есть ритм. Тут бросается в глаза отсутствие категорий покоя и движения. Приходится спорить и относительно двух других определений Шеллинга. Ритм в своем совершенстве необходимо охватывает другое единство, которое в этом подчинении есть модуляция, аж в 80. Третье единство, в котором оба, а не ритм и модуляциях положены одинаково, есть мелодия, даже 81. Правильно, что мелодия есть ритм, а модуляция. Но модуляция не есть просто качественно заполненный ритм. Это количественность в сфере высотности. Качественно заполненный ритм есть не модуляция, но мелодия, а модуляция есть мелодия без ритма, и никакого отношения к ритму она не имеет. Другими словами, Шеллинг понимает модуляцию слишком качественно, слишком материально. При всем этом отдел о музыке в эстетике Шеллинга ценнее иных целых сотен страниц. Историю философии музыки дают P. Moos, Die Philosophie der Musik von Kent Bisse, V. Hartman. 19222 и V Hartman S. Z. Teig, Lobst, 1886, I-484-510EH, Lodz, Dżeski-Štedi, S. In the Uteschool. Лопс, 1913, 461, 503, 30. Социология музыки должна была бы в первую очередь заняться описанием и анализом основных социальных типов построения и восприятия музыки. Античный тип музыки обрисовывается мною в неизданном сочинении о происхождении греческих эстетических теорий. а также надчасти, у Ейч. Эберт, Die Lechere vom Isass in der griechischen Musik. Любс, 1899, Средневековый, у него же Die Musikenskeiung die Metallthers and ihre Grundlagen. Хэлли, 1905, Вассоп, 2 и 3 главы, просветительский, у Ейч. Голдшмидт, Deimusikus z. 18, J. Hündertz, Sior, Lopes, 1915, вся общая часть, романтический, Udebelu, Hilbert, Deimusicus z. 31, Fruchtromentaik, 1911. Изложение основ «Золотого деления» можно найти у Г. Йотимердинга «Золотое сечение» под редактор Гефс Фехтенгельца. 1924 вместе с литературой вопроса. Специально музыкальные примеры анализирует Э. Э. Корозинов «Применение закона «Золотого деления» в поэзии и музыке в трудах Гимен». Осмотри ссылку в примеч. 26. 32. Беглый диалектический очерк понятия золотого деления и метротектонизма я дал в античен. Косм. 165-167 с примерами. Конец аудиокниги. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги на сайте iaudiobooks.org. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей.